Quiero que me ayudes a robustecer mi introduccion. Uno de los comentarios que me hicieron, fue que mis referencias no estaban actualizadas. Por lo que, para integrar nueva literatura moderna, hice una investigacion sobre algunos temas que se abordan en mi introduccion (En este caso, los temas son diversidad de género en directorios y calidad del reporte financiero (2020–2025)) con referencias y una vision moderna del tema. Asi que quiero que me ayudae s a integrar tanto las referencias como las ideas modernas a mi introduccion, sin quitar su foco principal. 

Texto:
---
## 1.1 Introducción

A lo largo de las últimas décadas, la contabilidad se ha debatido entre dos maneras de ser leída: como técnica neutral de registro y como práctica social situada. En América Latina, y en Chile en particular, esta segunda mirada ha ganado terreno al observar cómo las reglas contables, los dispositivos de control y los incentivos de mercado se entretejen con historias institucionales específicas. En ese cruce entre normas, actores y contextos emerge una pregunta recurrente para el gobierno corporativo contemporáneo: ¿de qué modo la diversidad en los órganos de decisión incide en la calidad de la información financiera?

El interés por la composición de género de los directorios no aparece de la nada. Responde a transformaciones más amplias, regulatorias, culturales y económicas, que han reconfigurado las expectativas sobre el rol de las empresas en la sociedad y sobre la forma en que rinden cuentas. La literatura internacional ha planteado que directorios más diversos podrían fortalecer el monitoreo y moderar prácticas de gestión de resultados financieros (EM); sin embargo, sus hallazgos varían entre periodos y jurisdicciones, y dependen de los instrumentos con que esa “calidad” se mide. Esta variación no es un accidente: expresa la historicidad de la contabilidad y la necesidad de traducir sus métricas a los regímenes institucionales donde se aplican.

Este trabajo asume que las decisiones corporativas se toman bajo la mirada de múltiples stakeholders y que el directorio articula esas relaciones en contextos de incertidumbre estratégica y regulatoria. Al mismo tiempo, la Agenda 2030 ha transformado expectativas sociales en metas y métricas verificables a través del ODS 5, con indicadores de representación en liderazgo, brechas salariales y políticas internas que incrementan la trazabilidad de los compromisos y del disclosure. Esa combinación de presiones y mediciones reconfigura incentivos alrededor del reporte financiero y su vigilancia, de modo que la composición de género del directorio puede afectar la discrecionalidad contable, ya sea aumentando la transparencia de la información contable o desplazando la discreción hacia decisiones reales. Esta lectura ofrece predicciones sobre cuándo y cómo esperar efectos y por qué su magnitud depende de rasgos sectoriales como los de la gran minería chilena (Freeman & Reed, 1983; Freeman & McVea, 2001; Pacto Mundial ONU, s. f.).

En síntesis, bajo una lectura de stakeholders, el directorio mapea poder e interés y decide qué riesgos asumir. Cuando aumentan la visibilidad y los costos reputacionales y regulatorios asociados a ODS 5 y a guías de disclosure, la firma puede reducir la manipulación contable o desplazar la discreción hacia decisiones reales de operación. Por ello, el signo y la magnitud del efecto de la diversidad dependen tanto del instrumento de medición, como Kothari frente a proxies de REM, como del entorno institucional y sectorial. Esta tesis orienta las expectativas y la lectura de resultados en minería chilena, donde la intensidad de capital y los arreglos contractuales anticipan dependencia del instrumento.

## 1.2 Contabilidad como construcción institucional y medición del EM

Los resultados contables no constituyen un simple espejo técnico de la actividad económica, sino un dispositivo institucional que condensa reglas, incentivos y formas históricas de control y revelación. Desde los primeros trabajos sobre "suavizamiento" de utilidades hasta la conceptualización moderna de gestión de resultados financieros (EM), la literatura ha distinguido entre manipulación vía devengos (AEM) y manipulación mediante decisiones reales de operación (REM), dos canales que coexisten y que a veces se sustituyen según restricciones y oportunidades del entorno (Dechow, Sloan & Sweeney, 1995; Roychowdhury, 2006). Esta evolución ha impulsado el desarrollo de métricas cada vez más exigentes, como los devengos discrecionales ajustados por desempeño (Kothari, Leone & Wasley, 2005). La lógica de este último (emparejar firmas por rentabilidad y otras covariables) reduce el sesgo por diferencias operativas y ofrece un estándar de referencia para comparar niveles de discreción entre empresas y periodos. En paralelo, la literatura incorporó métricas de manipulación real (REM) que capturan decisiones operativas anómalas en flujo de caja, producción y gasto discrecional, complementando así la lente de los devengos. Con todo, la potencia inferencial de estos índices depende de supuestos de origen sobre calidad de auditoría, densidad de analistas, litigiosidad y enforcement regulatorio, propios de los mercados donde fueron concebidos. Por ello, su "traducción" a otros regímenes contables y sectores productivos exige cautela: la misma especificación que depura adecuadamente el desempeño en un contexto puede atenuarlo o sobrerrepresentarlo en otro, alterando tanto la magnitud como la dirección de las asociaciones estimadas. En nuestro marco, esta fragilidad instrumental no es un defecto accesorio, sino implicación del equilibrio con stakeholders: si aumentan los costos de exhibir devengos anómalos, la discreción puede migrar hacia decisiones reales, debilitando las correlaciones que Kothari capturaría en otros contextos.
En línea con esta dependencia instrumental, evidencia reciente en mercados emergentes muestra que la asociación entre diversidad de género y calidad del reporte varía según el proxy empleado, con efectos más claros en algunos modelos de devengos y agregados de REM, y nulos en otros, aun dentro del mismo contexto institucional (Attia et al., 2024), con heterogeneidad de signos y significancias según especificación.

La teoría de gobierno corporativo sugiere que una mayor diversidad de género en los directorios puede mejorar el monitoreo, ampliar los horizontes temporales y moderar la asunción de riesgos, reduciendo con ello los incentivos y oportunidades para el EM (Adams & Ferreira, 2009; Post & Byron, 2015). Estos efectos hipotéticos operan por canales complementarios (independencia y esfuerzo de supervisión, sensibilidad hacia stakeholders y reputación, y mayor escrutinio informativo) que, en principio, deberían traducirse en menores devengos discrecionales y/o menor manipulación real. Sin embargo, la activación de dichos canales es condicional al arreglo institucional: concentración de la propiedad, poder del controlador, calidad de auditoría, protección al inversionista y densidad de analistas configuran el "espacio de maniobra" efectivo del directorio (Leuz, Nanda & Wysocki, 2003; Gul, Srinidhi & Ng, 2011). Además, las culturas organizacionales sectoriales y la estructura operativa de la industria pueden atenuar o desplazar el margen de discreción desde los devengos hacia decisiones reales, diluyendo la correlación esperada entre diversidad y métricas AEM (Roychowdhury, 2006). La evidencia comparada, incluidas meta-revisiones, muestra resultados heterogéneos por país, periodo y modelo de medición, por lo que no es posible generalizar de manera contundente (Post & Byron, 2015; Terjesen, Sealy & Singh, 2009). En síntesis, el vínculo entre composición de género y calidad del reporte es teóricamente plausible pero empíricamente contingente a instituciones, instrumentos y sectores.

En lo que sigue, la noción de stakeholder se utiliza en sentido amplio (quien afecta o es afectado por la firma) y en sentido estrecho (grupos de los que depende su supervivencia); el directorio mapea poder e interés para priorizar demandas y gestionar trade-offs. Esa cartografía incide en los costos reputacionales y regulatorios del EM y explica por qué la diversidad puede modificar la discrecionalidad contable o su canal de expresión (Freeman & Reed, 1983; Freeman & McVea, 2001).

## 1.3 Traducción latinoamericana de las métricas de devengo 

En América Latina, la contabilidad por devengo y su medición econométrica se insertan en trayectorias regulatorias y de mercado heterogéneas, donde la adopción de IFRS se produjo más tarde que en Europa y avanzó de forma desigual entre países (Rathke, Santana, Lourenço, & Dalmácio, 2016). La evidencia comparada muestra que el grado de protección al inversionista y el enforcement legal condicionan la magnitud y dirección del EM, por lo que no es razonable esperar un comportamiento idéntico de los índices de devengo respecto de economías con instituciones más consolidadas (Leuz, Nanda, & Wysocki, 2003). En el plano normativo, Chile y Brasil figuran entre los primeros adoptantes de IFRS en la región y su experiencia convive con cronologías más tardías en otros países, lo que afectó la estandarización efectiva de prácticas de reporte (Rathke et al., 2016). Más recientemente, la región avanza hacia marcos de divulgación de sostenibilidad (ISSB/IFRS S1–S2), aunque con calendarios y capacidades de implementación distintos, manteniendo brechas de calidad informativa entre jurisdicciones (ESG Book, 2024). En conjunto, este mosaico regulatorio e institucional sugiere que la "traducción" de métricas como Kothari a contextos latinoamericanos puede alterar lo que capturan sobre discreción por devengos, reforzando la necesidad de interpretar los resultados a la luz de estas especificidades históricas y de gobernanza (Chong & López-de-Silanes, 2007).

La difusión de cuotas y directrices de diversidad en gobiernos corporativos ha sido heterogénea y, con frecuencia, mediada por arreglos de soft law (p. ej., códigos "cumplir o explicar"), lo que genera implementaciones desiguales y riesgos de "acoplamiento débil" entre norma y práctica (Meyer & Rowan, 1977; Terjesen, Sealy & Singh, 2009). La evidencia sugiere además efectos no lineales: incrementos marginales en la presencia femenina pueden no alterar la dinámica de supervisión hasta alcanzar umbrales de "masa crítica" en el directorio, mientras que integraciones simbólicas tienden a reproducir el status quo (Kanter, 1977; Konrad, Kramer & Erkut, 2008). Incluso cuando las cuotas aumentan rápidamente la proporción de mujeres, los impactos en monitoreo y resultados pueden ser ambiguos en el corto plazo, con posibles efectos de ajuste organizacional y reasignación de tareas (Ahern & Dittmar, 2012; Adams & Ferreira, 2009). La dirección y magnitud de estos efectos dependen de complementariedades institucionales (protección al inversionista, enforcement, calidad de auditoría, estructura de propiedad) que condicionan tanto las oportunidades de EM como los canales por los que la diversidad incide en ellos (Leuz, Nanda, & Wysocki, 2003; Post & Byron, 2015). En consecuencia, la simple adopción de cuotas o metas de diversidad no garantiza, por sí sola, reducciones observables en devengos discrecionales; su eficacia descansa en el ensamblaje regulatorio y en la dinámica sectorial donde se implementan. Esta perspectiva ayuda a entender por qué, en ciertos contextos latinoamericanos y en sectores específicos, los índices AEM estándar pueden no reflejar un efecto robusto de la diversidad de género. Este patrón no es exclusivo de América Latina: en Egipto, un mercado con enforcement no plenamente vinculante y difusión gradual de cuotas, se documenta que la efectividad de la diversidad para contener EM depende del proxy (AEM vs. REM) y de la especificación; los autores emplean System-GMM y una batería de medidas (Kothari, Kasznik; ABCFO, ABPROD, ABDISEXP; RM1–RM3) con resultados mixtos pero mayoritariamente consistentes con mejoras de calidad (Attia et al., 2024).

Además, la arquitectura de la Agenda 2030 ha ido trasladando expectativas sociales a indicadores corporativos observables a través del ODS 5. La medición de representación en órganos de decisión, la brecha salarial entre mujeres y hombres y la existencia de políticas de igualdad y protocolos antiacoso forman parte de un repertorio de métricas que elevan la visibilidad pública de los compromisos y del cumplimiento. En este entorno, la diversidad en directorios deja de ser un atributo simbólico y se convierte en un componente verificable de la rendición de cuentas, con capacidad para modificar la estructura de incentivos que rodea el reporte financiero y operativo (Pacto Mundial ONU, s. f.). Así, ODS 5 funciona menos como argumento normativo que como fuente de métricas y disclosure que intensifica la visibilidad de compromisos y modifica incentivos frente a AEM y REM.

## 1.4 Un escenario sectorial exigente: minería chilena y dependencia del instrumento

La gran minería chilena ofrece un escenario particularmente exigente para evaluar las asociaciones entre composición de directorios y discreción contable por devengos. Se trata de una industria intensiva en capital, expuesta a ciclos de commodities, contratos de largo plazo y elevados niveles de provisiones y depreciaciones, donde los márgenes de maniobra contable quedan más condicionados por estándares técnicos y covenants financieros que en sectores menos capital-intensivos. En este contexto, una fracción relevante de la discreción puede desplazarse desde los devengos hacia decisiones reales de operación, como variaciones de producción, descuentos de fin de período o ajustes en gasto discrecional, fenómenos mejor capturados por métricas de REM que por índices AEM como Kothari (Roychowdhury, 2006). Consistentemente, la evidencia en mercados emergentes indica que cuando el monitoreo eleva el costo reputacional de los devengos, la discreción puede migrar hacia actividades reales, lo que reduce la potencia relativa de pruebas AEM frente a proxies de REM (Attia et al., 2024). A ello se suman estructuras de propiedad concentradas y arreglos contractuales característicos del sector, que moldean el espacio efectivo de monitoreo del directorio y la transferibilidad de métricas concebidas en otros regímenes institucionales (Leuz, Nanda, & Wysocki, 2003). La cultura organizacional históricamente masculinizada, con segmentación por tipo de cargo y brechas en posiciones de decisión, también puede modular el modo en que la diversidad incide en procesos de control y revelación (Kanter, 1977; Post & Byron, 2015). En conjunto, estas condiciones justifican ex ante que el vínculo entre diversidad de género y AEM medido con Kothari sea atenuado o nulo en minería, sin descartar efectos por canales alternativos más próximos a decisiones reales u otras dimensiones del gobierno corporativo. Esta lectura es coherente con un entorno donde los stakeholders valoran estabilidad operativa y cumplimiento de compromisos públicos asociados a ODS, lo que puede derivar en sustitución desde devengos hacia decisiones reales. En este marco, la dependencia del instrumento no es un problema ad hoc del diseño, sino una predicción: en minería, los índices AEM como Kothari pierden potencia relativa frente a proxies de REM.

La evidencia internacional sobre la relación entre diversidad de género y calidad del reporte contable es heterogénea y sensible tanto al instrumento de medición como al contexto. Algunos estudios reportan asociaciones negativas entre presencia femenina y devengos discrecionales cuando se emplean especificaciones ajustadas por desempeño, como Kothari, mientras que otros no encuentran efectos o documentan resultados frágiles al pasar de Jones modificado a Kothari, o al sustituir AEM por métricas de REM (Kothari, Leone, & Wasley, 2005; Dechow, Sloan, & Sweeney, 1995; Roychowdhury, 2006). Los metaanálisis y revisiones subrayan, además, que los signos y magnitudes dependen de la protección al inversionista, el enforcement, las prácticas de auditoría y los rasgos sectoriales, por lo que no es posible generalizar mecánicamente entre países y períodos (Leuz et al., 2003; Post & Byron, 2015). En industrias operativamente intensivas, las señales de manipulación tienden a desplazarse hacia decisiones reales, reduciendo la potencia relativa de las pruebas basadas en devengos frente a los proxies de REM (Roychowdhury, 2006). Bajo este marco, un resultado nulo al evaluar diversidad y AEM mediante Kothari en minería chilena es coherente con la literatura comparada que documenta dependencia del instrumento y contingencia institucional (Kothari et al., 2005; Post & Byron, 2015; Leuz et al., 2003). Esta lectura situacional resguarda la validez interpretativa y orienta la agenda hacia estrategias de triangulación que integren medidas de REM junto con AEM.

## 1.5 Diseño empírico, lectura del nulo y agenda

Este estudio examina si una mayor participación de mujeres en los directorios se asocia con menores devengos discrecionales medidos mediante el índice "ajustado por desempeño" de Kothari, Leone y Wasley (2005). Para ello estimamos devengos discrecionales performance-matched y modelamos su relación con la composición de género, incorporando controles estándar (tamaño, apalancamiento, oportunidades de crecimiento y flujos de efectivo) y efectos fijos por firma y año, con errores estándar agrupados al nivel de firma. Como verificación, consideramos especificaciones alternativas por devengo (Jones modificado; Kasznik) y pruebas de robustez en submuestras, atendiendo al sesgo potencial por elección de instrumento y a la sensibilidad de los resultados a la partición sectorial. Siguiendo buenas prácticas en mercados emergentes, triangulamos AEM y REM y estimamos especificaciones dinámicas (p. ej., System-GMM) como verificación de robustez, atendiendo posibles endogeneidades (persistencia del EM y selección en la composición del directorio), en línea con Attia et al. (2024).

Estas hipótesis derivan del mapa causal que conecta stakeholders, ODS 5, costos esperados y el canal de discreción. Partimos de cinco expectativas que orientan la interpretación. Primero, en firmas donde ganan saliencia actores con mandatos proigualdad (inversionistas con políticas ESG, reguladores exigentes, presencia sindical o comunitaria) la participación femenina debería asociarse a menores AEM, al elevar los costos reputacionales y regulatorios de la discrecionalidad. Segundo, cuando la organización internaliza metas y métricas asociadas al ODS 5 (composición de liderazgo, brecha salarial, políticas y protocolos) la relación entre diversidad y AEM se intensifica en sentido negativo, al alinearse los incentivos internos con las presiones externas. Tercero, en un sector capital-intensivo y contractualmente rígido como la minería, el efecto sobre AEM puede atenuarse o desaparecer con desplazamiento hacia REM, coherente con la dependencia del instrumento. Cuarto, los efectos no son necesariamente lineales: la presencia femenina efectiva exige umbrales de masa crítica en el directorio, por lo que incrementos marginales por debajo de ese umbral pueden mostrar impactos débiles. Quinto, la dirección y significancia del efecto dependen del proxy: en línea con evidencia en mercados emergentes, esperamos heterogeneidad entre AEM y agregados REM (RM1 a RM3), con posibilidad de efectos nulos en algunos proxies y negativos en otros (Attia et al., 2024).
Pre-especificamos la batería de AEM (Jones modificado; Kasznik; Kothari) y REM (ABCFO, ABPROD, ABDISEXP; RM1–RM3) como parte del plan de robustez.

A la luz de estas expectativas y de los rasgos operativos de la minería chilena, un resultado nulo en AEM no se interpreta como ausencia de fenómeno, sino como evidencia sobre límites de exportabilidad del instrumento y sobre la necesidad de triangulación sistemática entre AEM y REM en contextos sectoriales específicos (Kothari, Leone & Wasley, 2005; Roychowdhury, 2006; Leuz, Nanda & Wysocki, 2003). 

Este trabajo aporta, en primer lugar, evidencia sustantiva sobre los límites de exportabilidad de métricas estándar de devengo: en un sector capital-intensivo y masculinizado como la minería chilena, no encontramos una asociación robusta entre diversidad de género en directorios y devengos discrecionales medidos con el índice performance-matched de Kothari (Kothari, Leone & Wasley, 2005). En segundo lugar, ofrece una lectura histórico-institucional que explica por qué el efecto teóricamente plausible puede atenuarse o desplazarse hacia márgenes operativos en contextos latinoamericanos, coherente con la contingencia documentada por la literatura comparada sobre protección al inversionista, enforcement y estructura de propiedad (Leuz, Nanda & Wysocki, 2003; Post & Byron, 2015). En tercer lugar, proponemos una agenda de triangulación sistemática entre AEM y REM para sectores donde la discreción se manifiesta principalmente vía decisiones reales (Roychowdhury, 2006), incluyendo especificaciones alternativas por devengo (Jones modificado; Kasznik) y pruebas de sensibilidad que minimicen la dependencia del instrumento. Metodológicamente, el diseño con controles estándar y efectos fijos por firma y año contribuye a acotar confundidores operativos y a separar desempeño de discreción contable, reforzando la validez interna del contraste (Kothari, Leone & Wasley, 2005). En términos de hoja de ruta, a continuación presentamos los datos y variables, describimos las especificaciones del índice AEM-Kothari y los controles, reportamos resultados y robusteces, y cerramos con una discusión que vuelve sobre la traducción institucional y sectorial de las métricas y sus implicancias para investigar género y gobierno corporativo en economías emergentes.

El artículo avanza en cuatro pasos. Primero, describimos datos y variables, situándolos en su contexto sectorial y regulatorio. Segundo, detallamos las especificaciones empíricas y el procedimiento de estimación. Tercero, presentamos los resultados y ejercicios de robustez. Por último, discutimos sus implicancias para la investigación sobre género y gobierno corporativo en economías emergentes, proponiendo una agenda de medición que articule, con sensibilidad sectorial, métricas por devengos y por decisiones reales.

## Referencias

* Adams, R. B., & Ferreira, D. (2009). Women in the boardroom and their impact on governance and performance. *Journal of Financial Economics, 94*(2), 291–309. https://doi.org/10.1016/j.jfineco.2008.10.007

* Ahern, K. R., & Dittmar, A. K. (2012). The changing of the boards: The impact on firm valuation of mandated female board representation. *The Quarterly Journal of Economics, 127*(1), 137–197. https://doi.org/10.1093/qje/qjr049

* Attia, E. F., Yassen, S., Chafai, A., & Qotb, A. (2024). The impact of board gender diversity on the accrual/real earnings management practice: Evidence from an emerging market. *Future Business Journal, 10*(1), 24. https://doi.org/10.1186/s43093-024-00307-7

* Chong, A., & López-de-Silanes, F. (2007). *Corporate governance in Latin America*. Inter-American Development Bank.

* Dechow, P. M., Sloan, R. G., & Sweeney, A. P. (1995). Detecting earnings management. *The Accounting Review, 70*(2), 193–225.

* ESG Book. (2024). *Policy Digest: September 2024*. ESG Book Regulatory Updates. https://www.esgbook.com/insights/regulatory-updates/policy-digest-september-2024

* Freeman, R. E., & McVea, J. (2001). *A stakeholder approach to strategic management* (Working paper). University of Virginia, Darden School of Business.

* Freeman, R. E., & Reed, D. L. (1983). Stockholders and stakeholders: A new perspective on corporate governance. *California Management Review, 25*(3), 88–106.

* Gul, F. A., Srinidhi, B., & Ng, A. C. (2011). Does board gender diversity improve the informativeness of stock prices? *Journal of Accounting and Economics, 51*(3), 314–338. https://doi.org/10.1016/j.jacceco.2011.01.005

* Jones, J. J. (1991). Earnings management during import relief investigations. *Journal of Accounting Research, 29*(2), 193–228. https://doi.org/10.2307/2491047

* Kanter, R. M. (1977). *Men and women of the corporation*. Basic Books.

* Kasznik, R. (1999). On the association between voluntary disclosure and earnings management. *Journal of Accounting Research, 37*(1), 57–81. https://doi.org/10.2307/2491396

* Kothari, S. P., Leone, A. J., & Wasley, C. E. (2005). Performance-matched discretionary accrual measures. *Journal of Accounting and Economics, 39*(1), 163–197. https://doi.org/10.1016/j.jacceco.2004.11.002

* Konrad, A. M., Kramer, V. W., & Erkut, S. (2008). Critical mass: The impact of three or more women on corporate boards. *Organizational Dynamics, 37*(2), 145–164. https://doi.org/10.1016/j.orgdyn.2008.02.005

* Leuz, C., Nanda, D., & Wysocki, P. D. (2003). Earnings management and investor protection: An international comparison. *Journal of Financial Economics, 69*(3), 505–527. https://doi.org/10.1016/S0304-405X(03)00121-1

* Meyer, J. W., & Rowan, B. (1977). Institutionalized organizations: Formal structure as myth and ceremony. *American Journal of Sociology, 83*(2), 340–363. https://doi.org/10.1086/226550

* Pacto Mundial ONU. (s. f.). *ODS 5: Igualdad de género*. Naciones Unidas. https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/

* Post, C., & Byron, K. (2015). Women on boards and firm financial performance: A meta-analysis. *Academy of Management Journal, 58*(5), 1546–1571. https://doi.org/10.5465/amj.2013.0319

* Rathke, A. A. T., Santana, V. F., Lourenço, I. C., & Dalmácio, F. Z. (2016). International Financial Reporting Standards and earnings management in Latin America. *Emerging Markets Review, 26*, 106–135. https://doi.org/10.1016/j.ememar.2015.12.001

* Roychowdhury, S. (2006). Earnings management through real activities manipulation. *Journal of Accounting and Economics, 42*(3), 335–370. https://doi.org/10.1016/j.jacceco.2006.01.002

* Terjesen, S., Sealy, R., & Singh, V. (2009). Women directors on corporate boards: A review and research agenda. *Corporate Governance: An International Review, 17*(3), 320–337. https://doi.org/10.1111/j.1467-8683.2009.00742.x


---

Revision:
---
Evidencia reciente sobre diversidad de género en directorios y calidad del reporte financiero (2020–2025)
Tabla comparativa de estudios clave (2020–2025)
Cita APA	Año	País	Sector	Diversidad (def.)	Proxy EM (AEM/REM + especificación)	Método	Signo	p-valor/IC	Endogeneidad (nota)	Ventana datos	Relevancia p/ minería chilena
Attia et al.	2024	Egipto (EM)	Multisector (78 firmas)	% mujeres en directorio	AEM (Jones mod., Kasznik, Kothari, Raman) <br> REM (ABCFO, ABPROD, ABDISEXP; RM1–RM3)	Panel dinámico (System-GMM)	Mujeres ⬇ EM (AEM y REM)	p < 0.05 (salvo Jones mod., RM2 n.s.)	Control de endogeneidad con System-GMM	2009–2021	Contexto emergente; proxies múltiples (útil extrap. a industrias).
Alves	2023	UE (15 países)	No financieras (3.808 firm-año)	% mujeres en dir. <br> Dummies: ≥1, ≥2, ≥3 mujeres	AEM (Dechow–Jones mod. 1995, DACC)	Panel OLS + efectos fijos país-año; 2SLS (BWomen predicho)	Mujeres ⬇ AEM <br> (≥3 mujeres → efecto mayor)	p < 0.01 (relación neg. robusta)	2SLS con variable instrumental (predicción % mujeres)	2011–2020	Evidencia masa crítica ≥3: releva umbral “30%” en calidad de reporte.
Al‑Absy	2022	Malasia (Bursa)	Multisector (288 firm-año)	“Impactful” female director: ≥1 mujer en Comité Auditoría (AC) <br> (IFD1); ≥2 mujeres (≥1 en AC) (IFD2)	AEM (Jones mod. DACC) <br> REM (ABCFO, ABPROD, ABDISEXP)	Panel OLS + FE; robustez con dummies IFD1/IFD2	IFD ⬇ AEM y ⬇ REM (directo)	p < 0.01 (AEM, REM directos) <br> (concentración acc. altera efecto)	FE ind.-año; pruebas DiD en estudio 2023	Muestra EM emergente; destaca rol mujeres en auditoría para control interno (aplicable a mineras).	
Al‑Absy	2023	Malasia	Multisector (864 obs.)	Igual a supra (IFD1 / IFD2)	AEM (DACC Jones) <br> REM (ABCFO, ABDISEXP)	DiD moderado (2 etapas: direct + interac. concentración propiedad)	IFD ⬇ EM sin concentración <br> (propiedad alta anula efecto)	p < 0.05 directos; <br> interacción revierte signo (AEM) o anula (REM)	2 etapas: modelo directo + OC*IFD (IV implic. en moderación)	Destaca riesgo en EM si propiedad concentrada (LatAm relevante por propiedad familiar).	
Halaoua & Boukattaya	2023	Francia	No financieras (SBF120, 1162 obs.)	% mujeres en directorio	REM (Roychowdhury: ABCFO, ABPROD, ABDISEXP agregados)	Panel OLS + EF año	Mujeres ⬇ REM	p < 0.10 (coef. modesto)	Big4 como variable moderadora (auditoría mejora efecto)	2005–2019	Contexto post-cuotas (40%): valida que mujeres reducen manipulación real (aplicable a sectores regulados).
Zalata et al.	2022	EE. UU.	Multisector (Russell 3000)	% mujeres con background financiero; % sin background	AEM (DACC modificada)	Panel OLS + EF; Heckman 2 etapas	Solo mujeres con exp. financiera ⬇ EM; sin exp. n.s.	p < 0.05 (interacción exp. financiera)	Control de selección (Heckman); EF firma y año	Muestra desarrollada: sugiere en minería las directoras con exp. financiera serían clave.	
Ali et al.[1]	2022	12 países (G-12)	Multisector (5519 firmas)	Índice protección inversionista (país) & dummy COVID	AEM (DACC Jones mod. 1991)	Panel OLS (diff-en-diff implícito en período COVID)	Protección inv. ⬆ → EM ⬇ <br> (efecto ↘ durante COVID)	p < 0.01 interacciones	Diseño pre/post shock (COVID) por niveles de protección	2015–2020	Confirma importancia enforcement: Chile (alto protecc.) tendería a menos EM[1].
Rigamonti et al.[2]	2024	Global (50+ países)	Minería oro (34 firmas)	n/d (gov. corporativo no focal)	AEM (TACCs) <br> REM (costos discrec., producción; BPA según contango/backwardation)	Panel OLS (EF firm y trim.)	Contango: EM ingreso ⬆ (accrual + real) <br> Backwardation: EM ingreso ⬇	p < 0.05 (patrones robustos a var. precio)	EF firma/tiempo; control ciclos precio	Evidencia sectorial: mineras ajustan devengos y producción según ciclo precios[2].	
Tresierra-Tanaka et al.[3][4]	2022	Perú	Mineras (15, BVL)	Dummy presencia ≥1 mujer en directorio	No EM (outcome: riesgo empresa, σ rentabilidad)	Panel dinámico (GMM sist.)	Mujeres ⬇ riesgo (coef. negativo pero n.s. robustez)	n.s. (solo significancia débil)	GMM corrige endogeneidad; muestra pequeña = potencia baja	2008–2018	Sin efecto robusto: participación femenina aún baja en mineras (destaca brecha a cerrar)[5].
Campbell & van Dyke (WIM/White&Case)[6]	2023	Global (minería)	Top 100/500 mineras	% mujeres en directorio; mujeres presidenta (chair)	n/d (outcomes: margen EBITDA, ROIC, puntaje ESG)	Estadística descriptiva (reporte sectorial)	+30% mujeres → mejor margen y ESG correlacionado[7]	n/a (correlaciones)	n/a (análisis industria, sin identificación causal)	2012–2022	Progreso lento: 22.6% mujeres (Top100 2022); proyecta ≥30% en 2026[8][6] (meta ODS5).
Cochilco[9][10]	2025	Chile	Gran minería (cobre)	n/d (adopción estándares sostenibilidad)	n/d (prácticas disclosure ESG según GRI, SASB, etc.)	Revisión institucional (informe público)	n/d (descriptivo)	n/a	n/a	2023–2024	Gran minería chilena alinea reportes a GRI, SASB, Copper Mark[11]; reto PYMEs mineras[10].
IFRS Foundation[12][13]	2024	Chile (CMF)	Emisores (todos)	n/d (cuotas no, pero regulación disclosure)	AEM/REM no aplica (enfoque calidad integral reporte, ESG)	Regulación (Normas CMF 461/519)	n/d (esperado mejora transparencia)	n/a	n/a (normativa, no método empírico)	n/a (mandato vigencia 2026)	Chile exige IFRS S1/S2 desde 2026 (memorias)[14]; pionero LatAm, refuerza rendición a stakeholders.
Nota: EM = earnings management. AEM = accrual earnings management (gestión vía devengos); REM = real earnings management (gestión vía actividades reales). “EF” = efectos fijos. n.s. = no significativo. ODS5 = Objetivo Desarrollo Sostenible N°5 (igualdad de género). BVL = Bolsa de Valores de Lima.
Mapa de evidencia por bloques A–D
Bloque A – Stakeholders, ODS 5 y disclosure ESG: Estudios recientes reafirman el enfoque de stakeholders en gobierno corporativo y calidad de la información. Por ejemplo, la integración de factores ESG y la teoría de stakeholders se asocia a mayor transparencia y valor sostenible. En línea con ODS 5 (igualdad de género), la presencia femenina en altos cargos se vincula con un mejor monitoreo y reputación. Se observa un giro del puro lucro accionarial hacia la gobernanza para stakeholders, donde métricas ESG fortalecen la confianza de inversores y la credibilidad del reporte. Un estudio multinacional halló que en entornos con instituciones más fuertes (mejor protección al inversionista) las empresas muestran menos gestión de resultados, efecto que se volvió aún más pronunciado bajo el choque del COVID-19[1]. Esto sugiere que marcos regulatorios robustos y demandas de stakeholders (p. ej., inversionistas ESG) presionan a reducir el earnings management y mejorar la calidad informativa. La adopción de estándares globales de sostenibilidad (ISSB IFRS S1–S2) en Latinoamérica ilustra esta tendencia: Chile, por ejemplo, decidió la implementación obligatoria de IFRS S1–S2 a partir de 2026[14], fortaleciendo la divulgación ESG y alineando los reportes corporativos con las expectativas de stakeholders (inversionistas, sociedad civil). En suma, la literatura 2020–2025 vincula la teoría de stakeholders y la agenda ESG (incluyendo igualdad de género, ODS 5) con mejoras en monitoreo, menores costos reputacionales y mayor calidad de la información financiera.
Bloque B – Diversidad de género en directorios y earnings management (AEM vs. REM): La evidencia empírica reciente apunta a que una mayor presencia femenina en los directorios suele asociarse con menos manipulación contable, aunque con matices según el tipo de EM (dependencia del instrumento). Varios estudios en 2020–2024 confirman una relación negativa entre diversidad de género y AEM medido por devengos discrecionales. En empresas europeas, Alves (2023) encuentra que un mayor porcentaje de mujeres en el directorio reduce significativamente la magnitud de los devengos anormales. Además, cuando se alcanza una masa crítica de ≥3 directoras, el efecto benéfico se intensifica (menor manipulación y mayor calidad de ganancias). Este hallazgo de “tres es el número mágico” coincide con la hipótesis de masa crítica planteada por la teoría organizacional. Por su parte, estudios en mercados emergentes respaldan resultados similares: con datos de Egipto, Attia et al. (2024) reportan que las compañías con mayor diversidad de género muestran menos AEM bajo múltiples modelos (Jones modificado, Kothari, Kasznik, etc.), salvo en el modelo Jones original donde el efecto fue nulo.
En cuanto a REM, la evidencia también sugiere un efecto mitigador de las mujeres, aunque menos explorado que AEM. Halaoua y Boukattaya (2023), estudiando empresas francesas, hallan que la diversidad de género se asocia negativamente con la manipulación real de actividades (ej. sobreproducción, recorte de gastos discrecionales). Attia et al. (2024) igualmente encuentran que directorios más diversos conllevan menor REM, medido a través de anormalidades en flujos de efectivo, producción y gastos. Sin embargo, algunos proxies específicos pueden arrojar resultados discrepantes: en Egipto la relación con REM fue favorable salvo por el indicador agregado RM2, donde la presencia femenina no tuvo efecto significativo. Esta heterogeneidad sugiere que el impacto de la diversidad puede variar según el instrumento de medición del EM; es decir, puede haber dependencia del proxy utilizado. No obstante, en general las directoras tienden a reducir tanto AEM como REM, reforzando su rol monitor en la calidad del reporte financiero.
Sustitución AEM→REM: Respecto a si las empresas con más mujeres sustituyen un tipo de manipulación por otra, la literatura ofrece hallazgos mixtos. Algunos trabajos insinúan que, ante directorios más vigilantes (p. ej. con más mujeres o consejeros independientes), la gerencia podría recurrir a métodos de REM menos detectables en lugar de AEM. Sin embargo, la evidencia reciente sugiere que las mujeres en el board contienen ambas formas de EM en lugar de provocar un traslado del problema. Por ejemplo, Al‑Absy (2022) muestra una disminución significativa tanto en devengos discrecionales como en manipulaciones reales cuando hay al menos una consejera influyente en el directorio. Esto indicaría que la mayor supervisión femenina no desplaza la manipulación de un terreno a otro, sino que la reduce integralmente. Solo bajo ciertas condiciones adversas (p. ej., alta concentración accionaria) podría perderse parte de ese efecto beneficioso – lo cual se comenta adelante en B4. En síntesis, aunque teóricamente es posible la sustitución entre AEM y REM (según costos y riesgos de cada mecanismo), los directorios más diversos parecen asociarse con menos EM en ambas modalidades, o a lo sumo con resultados no concluyentes en alguna métrica específica.
B4 – Manejo de endogeneidad: Los estudios modernos abordan cuidadosamente la posible endogeneidad entre diversidad de género y calidad financiera, aplicando diversos métodos de identificación causal. Una estrategia común es aprovechar cambios regulatorios (shock exógeno) como la introducción de cuotas de género obligatorias. Por ejemplo, investigaciones en Europa (Italia, Francia) emplean enfoques difference-in-differences antes y después de la ley de cuotas para aislar el efecto de las nuevas directoras en el EM, encontrando reducciones en la manipulación después de dichos shocks (efecto causal)[15][16]. En ausencia de un shock claro, se ha recurrido a técnicas de instrumentos: Alves (2023) utiliza un modelo de 2SLS, instrumentando el porcentaje de mujeres en el directorio con su valor predicho por determinantes exógenos. Este enfoque confirmó que la relación negativa mujeres-EM se mantiene tras corregir endogeneidad (i.e., no es solo que las empresas transparentes tienden a nombrar más mujeres, sino que las mujeres agregan efecto propio). Otros trabajos de panel dinámico aplican modelos System-GMM (Arellano-Bover) para controlar simultáneamente heterogeneidad no observada y la posible causalidad inversa. Attia et al. (2024) usan GMM sistémico en su muestra emergente y robustecen así la conclusión de que la diversidad de género impulsa la calidad reportada. Asimismo, se han visto implementaciones de Propensity Score Matching (PSM) para emparejar empresas con y sin directoras comparables en demás características, reduciendo sesgos de selección. En síntesis, la literatura 2020–2025 fortalece sus hallazgos con herramientas econométricas rigurosas: DiD con cuotas (causalidad clara), modelos de IV/2SLS (predicción de mujeres en boards) y GMM/efectos fijos para asegurar que el efecto encontrado (mujeres → menor EM) es robusto y no meramente correlacional.
B5 – Efectos no lineales y masa crítica: Un tema destacado es si hace falta un número o proporción mínima de mujeres en el directorio para ver efectos significativos en la supervisión. La hipótesis de “masa crítica” sugiere que una sola mujer (o muy pocas) pueden ser fácilmente marginadas o tener impacto limitado, mientras que al alcanzar cierto umbral (a menudo ≥3 mujeres o ~30% del board) las dinámicas cambian sustancialmente. La evidencia reciente apoya esta idea. Alves (2023) prueba explícitamente dummies por una, dos y tres mujeres en el directorio: sus resultados indican que solo cuando hay tres o más directoras se observa una mejora consistente en la calidad de las utilidades (discrecionalidad contable reducida). Con una o dos mujeres, el efecto estimado fue más débil o no significativo. Esto coincide con hallazgos cualitativos previos (p. ej. Schwartz-Ziv, 2017) sobre interacciones de board: a partir de ~30% de representación femenina, las consejeras se sienten con voz plena y transforman la cultura de discusión. En la práctica, algunos países (Noruega, España, Francia) han fijado cuotas alrededor de ese umbral (33–40%). En Latinoamérica, pocas empresas alcanzan todavía ese 30%: incluso en 2022, la empresa minera latinoamericana promedio no llega a masa crítica (Chile recién en ~12–20% mujeres según casos[6]). Por tanto, los estudios sugieren que los efectos positivos se amplifican al lograr masa crítica: presencia femenina simbólica o “token” puede no bastar para incidir en el governance. Consecuentemente, políticas de diversidad que busquen impacto real deberían aspirar a ≥3 mujeres o 30% del directorio, alineado con la meta ODS 5 y con la evidencia de mejora en la calidad del reporte financiero cuando se supera ese umbral.
Bloque C – Contexto latinoamericano, IFRS S1–S2 e industrias intensivas:
C1: Investor protection, enforcement y auditoría en LatAm: La calidad del reporte financiero en Latinoamérica está condicionada por entornos institucionales de menor protección accionarial y concentraciones de propiedad mayores que en economías desarrolladas. Históricamente, la alta concentración de propiedad familiar en la región ha facilitado el EM para beneficio de controladores a expensas de minoritarios (agency tipo II)[17]. Sin embargo, reformas en varias economías latinas han fortalecido el marco institucional en la última década. Estudios recientes muestran que países con mejor protección al inversionista y enforcement presentan niveles inferiores de gestión de resultados. Ali et al. (2022) confirman, con datos de 31 países (incluyendo Brasil y México posiblemente), que un índice alto de protección legal correlaciona con menor EM, efecto que se intensificó en la crisis COVID al requerir más confianza en la información[1]. Esto sugiere que en Chile –destacado por su regulación financiera estable y presencia de inversionistas institucionales (AFP)– las prácticas de EM estarían relativamente más contenidas que en países con enforcement débil. Adicionalmente, la calidad de la auditoría externa juega rol crítico: en LatAm la cobertura Big 4 ha aumentado, y con ello se espera menor EM (auditorías más rigurosas dificultan la manipulación contable). En suma, aunque persisten brechas (p. ej. casos de contabilidad opaca en ciertas multilatinas), la tendencia 2020–2025 apunta a una convergencia hacia estándares internacionales: mayor exigencia regulatoria (CNMV en España, CMF en Chile, CVM en Brasil han emitido normas de gobierno corporativo), sanciones más visibles y un crecimiento de la cultura ESG que premia la transparencia. Todo ello está presionando a las empresas latinoamericanas a mejorar la calidad de sus reportes financieros y desalentar el EM.
C2: Adopción ISSB/IFRS S1–S2 en LatAm: Latinoamérica está inmersa en la ola de integración de estándares ESG globales. El ISSB (International Sustainability Standards Board) publicó en 2023 las normas IFRS S1 (revelaciones de sustentabilidad generales) e IFRS S2 (clima), y varios reguladores latinos se han movido rápido. Chile destaca como pionero: su regulador CMF incorporó en octubre 2024 la exigencia de reportar bajo IFRS S1 y S2 desde 2026 (informes 2027)[14], complementando la Norma de Carácter General Nº461 de 2021 que ya obligaba divulgaciones ESG según recomendaciones TCFD y estándares SASB[12]. Esto significa que las memorias anuales (“Memoria Integrada”) de empresas chilenas incluirán información de sostenibilidad con igual rigurosidad que la financiera, asegurando comparabilidad internacional. Brasil, a través de B3 y CVM, igualmente ha avanzado en guías de reporte ESG y se espera adopte ISSB en próximos años (B3 ya recomienda GRI y SASB desde 2020). Perú y México están más rezagados pero observan de cerca; por ejemplo, la SBS peruana y la CNBV mexicana han lanzado consultas sobre divulgación climática. Los calendarios varían: mientras Chile fija 2026, otros podrían optar por períodos voluntarios iniciales. Un reto importante son las brechas de calidad: muchas empresas LATAM, sobre todo medianas, carecen de sistemas para recopilar datos ESG confiables. Por ello, organismos como CAF y OCDE han ofrecido asistencia técnica. En Chile, la CMF publicó en 2023 una Guía de Implementación y Supervisión ESG para orientar a empresas y auditores en la transición (alineada con IFRS S1–S2)[18][19]. En resumen, la región avanza hacia estandarizar el disclosure ESG conforme ISSB, lo que debería elevar la transparencia y responsabilidad corporativa (ODS 5 incluido, ya que IFRS S1 pide informar sobre diversidad e impacto social). Este cambio también ejerce presión para reducir EM: con más datos no financieros públicos (e.g., métricas de diversidad, capital humano), los stakeholders pueden detectar inconsistencias con los estados financieros, desincentivando la manipulación.
C3: Heterogeneidad sectorial (minería y otras industrias capital-intensivas): Diversos estudios sugieren que la efectividad de los devengos como herramienta de EM puede variar según la industria. En sectores capital-intensivos como la minería, petróleo, utilities, etc., se suele argumentar que el amplio uso de depreciaciones, provisiones y reconocimiento de ingresos en largo plazo podría limitar la flexibilidad de AEM tradicional, empujando a la gerencia hacia ajustes vía decisiones reales (REM). La literatura 2020–2025 aporta evidencia en ese sentido. Rigamonti et al. (2024) analizan empresas de commodities y encuentran que en épocas de alta incertidumbre (ej. volatilidad en precios de petróleo y hierro), las firmas tienden a manipular a la baja sus resultados mediante provisiones y recortes reales de producción/gastos, más que jugar con devengos[20]. Esto sugiere una preferencia por REM (ej. bajando intencionalmente la producción en bonanza para guardar reservas) cuando la situación es incierta y las cifras contables podrían revertirse. Otra investigación en la industria minera aurífera muestra que las empresas ajustan tanto devengos como actividades reales sincronizados con el ciclo de precios: durante contango (futuros > spot, expectativa alcista) practican ingresos anticipados y sobreproducción para aprovechar precios[2], mientras que en backwardation (precio spot alto temporal) difieren ingresos y restringen producción para suavizar[21]. Esto evidencia que AEM y REM coexisten en minería, pero su uso depende de condiciones de mercado. Asimismo, en industrias reguladas (p. ej. eléctricas) se ha visto que la capacidad de AEM está acotada por normas tarifarias, empujando a REM (p. ej. diferir mantenimiento, etc.). En cambio, en sectores con mayor intangibilidad (tecnología, servicios) es más factible el AEM clásico vía estimaciones contables. En resumen, ciertos sectores priorizan REM sobre AEM dada la naturaleza de sus operaciones. Esto tiene implicancias para la investigación: las pruebas empíricas deben contemplar proxies de REM especialmente en minería y rubros similares, pues quedarse solo en devengos podría subestimar la verdadera magnitud del EM. Nuestro artículo aborda esta brecha explorando el caso minero chileno, donde sospechamos que la restricción contable (IFRS estrictas, auditorías Big4) lleva a que cualquier manipulación residual ocurra más por vía real (ej., calendarización de ventas de cobre, provisiones de cierre de faenas) que por simples ajustes contables. Contrastaremos si la diversidad de género logra mitigar ambos tipos de EM en este contexto de industria pesada.
Bloque D – Caso sectorial: Minería chilena
D1: Características contractuales, covenants, ciclos de commodities: La industria minera presenta particularidades que pueden influir en los “márgenes de discreción” para gestionar resultados. Por un lado, las mineras suelen operar con contratos de venta de largo plazo, financiamiento vía covenants estrictos y altas obligaciones de provisiones (p. ej. costos de cierre de mina). Estas condiciones pueden tanto generar incentivos de EM como limitar su alcance. La literatura reciente destaca el rol de los ciclos de commodities: en periodos de boom de precio, los flujos extraordinarios podrían tentar a mostrar resultados volátiles o bien a suavizarlos creando reservas (cookie jar) para la inevitable caída. Rigamonti et al. (2024) confirman que las mineras de oro ajustan sus prácticas contables según el mercado de futuros: cuando prevén alzas (contango) inflan ingresos, y cuando prevén bajas (backwardation) los difieren, evidenciando un earnings smoothing deliberado ligado a expectativas de precio[2]. Esto muestra cómo la disponibilidad de instrumentos financieros (futuros, ventas provisionales) en minería abre un canal de EM propio del sector – un hallazgo novedoso 2024. Otro factor es la presencia de covenants de deuda ligados a métricas financieras: ante riesgo de incumplir razones (deuda/EBITDA, por ejemplo), las mineras pueden recurrir a timing de embarques o reconocimiento de ingresos de exportación para maquillar el EBITDA en periodos críticos. No obstante, no encontramos en las fuentes conectadas estudios específicos 2020–2025 sobre covenants en minería; la influencia de estos se infiere de literatura general de EM que muestra que empresas cercanas a violar covenants manipulan más sus ganancias. En cuanto a provisiones (por desmontes, cierre ambiental), se sabe que implican estimaciones de largo plazo que podrían ajustarse oportunamente: por ejemplo, reducir una provisión ambiental en un año dado mejora utilidades (AEM). PwC (2020) señala que la aplicación de IFRS en minería sobre provisiones y deterioros deja cierto juicio gerencial[22], aunque sujeto a auditoría. En síntesis, la combinación de altos costos fijos, volatilidad externa (commodities) y presión por cumplir contratos hace a la minería propensa a smoothing intertemporal de beneficios. Nuestro estudio explora si la diversidad de género en directorios puede frenar estas prácticas en las mineras chilenas, aportando evidencia sectorial donde la literatura es aún escasa.
D2: Participación femenina en directorios mineros: La minería ha sido tradicionalmente un sector dominado por hombres, y los estudios evidencian que la diversidad de género en sus directorios es de las más bajas entre industrias. Un informe global 2023 indica que en las 100 mayores mineras del mundo, las mujeres ocupaban apenas 22.6% de los puestos directivos en 2022 (y 17.6% en las Top 500)[6], porcentajes rezagados respecto a otros rubros. Pese a los avances (en 2012 eran <8%), aún se está lejos del umbral de 30%. Chile refleja esta realidad: hasta 2021, varias mineras listadas locales tenían 0 mujeres en directorio, aunque tras la Ley 21.356 de cuotas en empresas públicas y presión de inversionistas ESG, empresas como Codelco y Antofagasta Minerals han incrementado gradualmente la participación femenina (caso Codelco: primera mujer directora en 2021). ¿Qué efectos tiene la (escasa) diversidad en minería? Un estudio peruano (Tresierra-Tanaka et al., 2022) intentó cuantificarlo en 15 mineras de la Bolsa de Lima, encontrando una relación negativa entre presencia de mujeres y riesgo empresarial (medido por volatilidad de retornos), pero no robusta estadísticamente[3][4]. Los autores sugieren que la baja masa crítica de mujeres podría explicar la insignificancia: al ser tan pocas (promedio <1 por directorio), su impacto real en decisiones estratégicas es limitado. Por contraste, evidencia cualitativa sugiere que las directoras en minería aportan a una mejor gestión de riesgos ESG y reputacionales. El reporte “Changing the face of mining” (White & Case, 2023) destaca que las mineras con más mujeres en el board exhiben, en promedio, márgenes financieros más altos y mejores calificaciones ESG[7], lo cual podría reflejar un liderazgo más sensible a sostenibilidad y transparencia. Además, se observó un aumento en mujeres ocupando la presidencia del directorio (chairperson) en Top 100 mineras – de solo 1 en 2012 a 11 en 2022[23] – señal de que el liderazgo femenino va ganando espacio en roles clave. En resumen, aunque la evidencia cuantitativa de impacto es aún incipiente (y a veces nula por la baja muestra), las tendencias sugieren que incorporar mujeres en la alta dirección minera mejora el gobierno corporativo y la percepción pública. Nuestro trabajo buscará justamente llenar este vacío: aportará datos actualizados de Chile sobre si las mineras con mujeres directoras muestran menor EM (sea en devengos o decisiones operativas) y menor riesgo, controlando por otras variables. Dado que la gran minería chilena tiene influencia global (cobre), demostrar un efecto positivo alineado con ODS 5 reforzaría el argumento de políticas de diversidad también en industrias extractivas.
D3: Regulación local (CMF-Chile) y prácticas de disclosure en minería: Chile, como principal mercado minero de LatAm, ha desarrollado regulaciones que afectan directamente la divulgación de información en este sector. La Comisión para el Mercado Financiero (CMF) exige que todas las empresas listadas – incluyendo mineras – presenten una Memoria Anual Integrada con amplias revelaciones de gobierno corporativo, sostenibilidad y estados financieros. La NCG 461 (2021) de la CMF fue un hito, al obligar a reportar alineado con TCFD (clima) y SASB (industria-específico) desde 2022[12]. Las compañías mineras chilenas, por su parte, ya venían adoptando voluntariamente estándares internacionales: un informe de Cochilco (2025) revela que la gran minería del cobre en Chile muestra un “compromiso sólido con la sostenibilidad”, usando GRI, SASB y The Copper Mark en sus reportes[11]. Estas iniciativas han mejorado la transparencia y rendición de cuentas frente a inversionistas, comunidades y otros stakeholders, diferenciando al cobre chileno por su sustentabilidad[24]. En la práctica, empresas como Codelco, BHP Escondida o Collahuasi publican reportes de sustentabilidad verificables que complementan sus estados financieros, lo cual dificulta incurrir en EM significativo sin ser detectado (p. ej., si una minera intentara inflar ingresos, tendría que conciliarlo con datos operativos de producción publicados). Además, la fiscalización en Chile se ha endurecido: la CMF realiza revisiones aleatorias de memorias, y se apoya en informes de auditores externos y certificaciones independientes (ej. ISO, Copper Mark) para validar la información. Cabe mencionar que Chile introdujo en 2019 la Norma 385 que obliga a informar sobre diversidad (incl. número de mujeres en directorios y alta administración) en la memoria – un paso alineado con ODS 5 que permite seguimiento público. En cuanto a guías ESG sectoriales, el Consejo Minero (gremio) emitió en 2022 una Guía de Reporte ESG para Minería recomendando indicadores específicos de seguridad laboral, comunidad y medioambiente, asegurando homogeneidad en divulgación. Sin embargo, persisten brechas: la divulgación ESG de medianas empresas mineras (no listadas) es mucho menor, y su calidad de reporte financiero también tiende a ser inferior. Esto sugiere un sesgo de tamaño: las grandes mineras, presionadas por mercados internacionales, cumplen estándares altos (minimizando EM), mientras que en mineras pequeñas puede haber más opacidad. De cara al futuro, la adopción obligatoria de IFRS S1–S2 en 2026 garantizará que incluso temas de género (parte del social en ESG) deban ser revelados con rigor comparable a cifras financieras, reforzando la cultura de compliance. En síntesis, Chile ha sentado un marco regulatorio y de mejores prácticas de disclosure minero que, si bien no elimina la gestión de resultados, eleva su costo y probabilidad de detección. Nuestro estudio aprovechará esta alta disponibilidad de datos de las mineras chilenas (financieros y no financieros) para analizar con detalle las relaciones entre diversidad de género, prácticas de EM y calidad de disclosure – contribuyendo así con evidencia desde el sector más relevante del país.
Principales 12 referencias de anclaje (2020–2025)
    1. Attia, E. F., Yassen, S., Chafai, A., & Qotb, A. (2024). “The impact of board gender diversity on the accrual/real earnings management practice: evidence from an emerging market.” Future Business Journal, 10(1), Art.24. – Contribución: Estudio pionero en un mercado emergente (Egipto) que utiliza múltiples proxies tanto de AEM (modelos de Jones mod., Kothari, Kasznik) como de REM (flujos operativos anormales, producción, gastos discrec.) para medir la calidad del reporte. Encuentra que una mayor diversidad de género en el directorio se asocia a menor manipulación de ganancias por devengos y por actividades reales, incluso tras emplear un modelo dinámico GMM para controlar endogeneidad. Confirma la teoría de que las consejeras fortalecen la calidad financiera y enfatiza la necesidad de usar varios instrumentos de medición de EM (demuestra dependencia del instrumento, ya que en un proxy específico el efecto no fue significativo). Implica que políticas de diversidad pueden mejorar la integridad de la información contable en entornos de gobierno corporativo incipiente.
    2. Alves, S. (2023). “Gender diversity on corporate boards and earnings management: Evidence for European Union listed firms.” Cogent Business & Management, 10(1), 2193138. – Contribución: Investigación de gran escala (3.808 observaciones, 15 países de la UE) que muestra una relación negativa significativa entre la proporción de mujeres en los directorios y la magnitud del earnings management vía devengos. Novel por probar la hipótesis de masa crítica: evidencia que el efecto benéfico en la calidad de las utilidades ocurre principalmente cuando hay ≥3 mujeres en el board (o ≈30% de representación), apoyando la idea de que una minoría femenina significativa cambia la dinámica de monitoreo. Metodológicamente sólido, aplicando efectos fijos país-año y una regresión 2SLS con variable instrumental (porcentaje de mujeres previsto) para abordar causalidad. Los hallazgos brindan información valiosa a reguladores e inversionistas europeos sobre cómo la diversidad de género mejora la calidad de reporte y desincentiva la manipulación contable, y refuerzan el argumento para políticas de cuotas efectivas.
    3. Al‑Absy, M. S. M. (2022). “Impactful women directors and earnings management.” Cogent Business & Management, 9(1), 2148873. – Contribución: Estudio que introduce el concepto de “directoras impactantes”, definiéndolas operativamente como mujeres que ocupan posiciones clave dentro del directorio (especialmente en el Comité de Auditoría). Analiza empresas de un mercado emergente (Malasia) y encuentra que la presencia de al menos una mujer en el board y en el comité de auditoría se asocia con menores devengos discrecionales y menos manipulación real de resultados. Enfatiza que no es solo el número de mujeres, sino su rol (posición de influencia) lo que potencia el efecto benéfico. Los resultados robustos (significativos al 1%) sugieren que las mujeres directoras con poder de monitoreo mejoran la integridad financiera. Este paper amplía la literatura al abordar la “paradoja de la mujer token”, demostrando empíricamente que para mitigar el EM las mujeres deben tener participación sustantiva en labores de control (no solo presencia simbólica). Fue una contribución clave de 2022 citada por trabajos posteriores para diferenciar cantidad vs. calidad de la diversidad de género en gobierno corporativo.
    4. Al‑Absy, M. S. M. (2023). “Impactful Female Directors and Earnings Management: The Moderating Effect of Ownership Concentration.” Administrative Sciences, 13(5), 129. – Contribución: Extiende el trabajo anterior del autor incorporando la estructura de propiedad como factor contingente. Empleando datos de empresas malasias, confirma inicialmente que directoras “impactantes” (≥1 mujer en comité de auditoría) reducen significativamente tanto AEM como REM (relación directa negativa). Luego muestra que cuando existe alta concentración de propiedad (accionistas mayoritarios dominantes), el efecto benéfico de las mujeres se atenúa o incluso revierten: bajo alta concentración, la relación mujeres-EM deja de ser negativa e incluso se vuelve positivamente significativa en AEM. Esto indica que accionistas controladores pueden limitar la influencia de directoras independientes, obstaculizando su rol de monitoreo. Metodológicamente, combina regresiones directas con interacciones (método moderado) y utiliza un enfoque dinámico panel. Aporta a la literatura la idea de que el contexto de gobierno corporativo (agency tipo II) importa: en entornos de propiedad dispersa las mujeres son efectivas en frenar EM, pero en entornos de entrenchment familiar su impacto se diluye. Relevante para LatAm, donde muchas firmas tienen controladores: sugiere que para que la diversidad de género tenga pleno efecto, deben mejorarse también las protecciones a minoritarios y dar poder real a consejeros independientes.
    5. Halaoua, S., & Boukattaya, S. (2023). “Board gender diversity and real earnings management: the moderating role of auditor reputation.” International J. of Accounting, Auditing and Performance Evaluation, 19(1), 101–127. – Contribución: Uno de los pocos estudios enfocados específicamente en REM y diversidad de género. Analiza empresas francesas del índice SBF120 (2005–2019) en el contexto post-cuota (mandato 40% mujeres) y encuentra que los directorios con mayor porcentaje femenino presentan niveles menores de manipulación real de actividades. Además, halla que este efecto es más pronunciado en compañías auditadas por firmas de alta reputación (Big 4), ya que estos auditores refuerzan las prácticas éticas e identifican desviaciones, complementando la labor de monitoreo del directorio. La interacción sugiere que tener mujeres en el board y un auditor estricto produce un efecto “doble candado” contra REM. Aunque la significancia estadística es moderada (p<0.10), el estudio llena un vacío al evidenciar la contribución de la diversidad de género a un aspecto menos visible del EM. Recomienda a las empresas fortalecer ambos frentes – diversidad interna y auditoría externa – para mejorar la calidad del reporte. Para la literatura, reafirma que las mujeres directoras no solo cuidan los devengos, sino también las decisiones operativas que puedan distorsionar resultados, especialmente en presencia de buen enforcement.
    6. Zalata, A. M., Ntim, C. G., Alsohagy, M. H., & Malagila, J. (2022). “Gender diversity and earnings management: the case of female directors with financial background.” Review of Quantitative Finance and Accounting, 58(1), 101–136. – Contribución: Este artículo introduce una perspectiva matizada: no todas las mujeres directoras impactan igual la calidad financiera, depende de sus competencias. Usando datos de empresas estadounidenses (Russell 3000), los autores distinguen entre consejeras con background financiero (experiencia en contabilidad/finanzas) y sin él. Hallan que solo las mujeres con experiencia financiera están asociadas con menores niveles de EM (principalmente AEM), mientras que la mera presencia de mujeres sin tal experiencia no muestra efecto significativo en mitigar la manipulación. Además, advierten que si esas expertas están sobrecargadas (muchos directorios simultáneos), su efectividad disminuye. El estudio aplica controles rigurosos de endogeneidad (modelo de Heckman y variables instrumentales), aportando robustez a los resultados. Su contribución clave es resaltar la dimensión de capital humano en la diversidad: implica que para mejorar la calidad de las utilidades no basta con diversidad de género per se, sino con traer al directorio habilidades pertinentes. En la práctica, sugiere a las empresas priorizar la incorporación de mujeres con formación financiera (CPA, ex-CFO, etc.) en comités de auditoría. Para la investigación, abre una línea sobre calidad vs. cantidad de diversidad y explica en parte resultados mixtos previos – mostrando que el impacto “promedio” de mujeres puede diluirse si no se distingue su nivel de expertise.
    7. Ali, H., Amin, H. M. G., Mostafa, D., & Mohamed, E. K. A. (2022). “Earnings management and investor protection during the COVID-19 pandemic: evidence from G-12 countries.” Managerial Auditing Journal, 37(7), 775–797. – Contribución: Este trabajo examina la interacción entre el entorno institucional (protección a inversores), la práctica de EM y un shock externo (pandemia COVID-19) en 12 países desarrollados. Confirma que existe una relación inversa significativa entre la fortaleza de las instituciones de protección al inversionista y el nivel de EM (vía devengos discrecionales)[1]. Es decir, en países con mejores leyes y enforcement, las empresas manipulan menos sus ganancias – consistente con estudios previos de Law & Finance. Lo novedoso es mostrar que durante la crisis COVID las empresas en economías con alta protección redujeron aún más su EM (posiblemente por mayor escrutinio y necesidad de confianza), mientras que aquellas en entornos de baja protección no variaron o incluso aumentaron manipulación para cubrir impactos. Metodológicamente utiliza un panel con modelo de interacción (protección * periodos pre/post COVID). Sus hallazgos resaltan el rol crucial de las instituciones y gobierno corporativo nacional como condicionantes de la calidad de reporte en situaciones de estrés. Reafirma para LatAm que fortalecer marcos legales (derechos de minoritarios, regulador activo) puede limitar el EM especialmente en crisis. El artículo agrega perspectiva temporal e institucional a la literatura de EM, conectándola con el ámbito macro (pandemia) y ofrece evidencia para formuladores de políticas sobre la importancia de mejorar la protección legal para lograr mayor integridad financiera corporativa.
    8. Rigamonti, A. P., Greco, G., & Capocchi, A. (2024). “Futures, provisional sales, and earnings management in the global gold mining industry.” Finance Research Letters, 59, 104808. – Contribución: Proporciona evidencia única del sector minero aurífero sobre cómo instrumentos financieros específicos y condiciones de mercado afectan el EM. Analiza datos trimestrales de 34 mineras de oro globales (2003–2019) y descubre que estas compañías ajustan sistemáticamente sus ganancias en función de la curva de futuros del oro. Durante períodos de contango (futuros > spot, expectativa de alza de precios) incurren en EM alcista: incrementan ingresos contables (AEM positivo) y probablemente aceleran producción/ventas (REM) para capitalizar precios futuros más altos[2]. En cambio, en backwardation (spot > futuros, expectativa de baja) hacen EM bajista: difieren reconocimiento de ingresos (AEM negativo) y reducen producción (REM) para postergar ventas al futuro cuando el precio repunte[21]. Estos hallazgos evidencian un comportamiento de income smoothing peculiar de las mineras, que utilizan tanto devengos como decisiones reales coordinadamente según las condiciones del mercado de commodities. Es un aporte innovador al demostrar que los derivados (futuros) y las estrategias de venta provisional se convierten en palancas de EM en minería – un mecanismo poco estudiado antes. También sugiere que los ciclos de materias primas generan patrones de manipulación distintos a otros sectores, aportando a la discusión de heterogeneidad sectorial. Para formuladores de políticas, indica que habría que vigilar cómo las empresas de commodities pueden suavizar resultados de forma estratégica usando herramientas financieras legales. En contexto chileno (cobre, molibdeno), aunque el estudio es oro, sienta un precedente importante para analizar si prácticas análogas ocurren (ej. ventas anticipadas de cobre, etc.). En suma, un avance significativo en la literatura de EM sectorial, conectando la contabilidad con los mercados de futuros.
    9. Tresierra-Tanaka, Á., Gallo, J., Correa, A., & Noya, P. (2022). “Diversidad de género en el directorio: impacto en el riesgo en las empresas mineras que cotizan en la bolsa de valores de Lima.” Multidisciplinary Business Review, 15(2), 27–41. – Contribución: Estudio latinoamericano enfocado en minería, que analiza si la presencia de mujeres en el directorio afecta el riesgo empresarial (volatilidad de retornos) más que directamente el EM. Usando 15 mineras peruanas (2008–2018) y un modelo de panel dinámico (GMM), encuentra una relación negativa entre mujeres en el board y la desviación estándar de la rentabilidad, aunque con significancia estadística débil y no robusta[3][4]. Los autores interpretan que la baja participación femenina (promedio <7%) hace difícil detectar un efecto sólido; es decir, no hay masa crítica suficiente para influir en las decisiones estratégicas que afectan el riesgo. Aún así, es uno de los primeros estudios en minería latinoamericana sobre diversidad de género, y su aporte radica en abrir la discusión en un sector crucial para la región. Metodológicamente interesante por intentar corregir endogeneidad mediante GMM sistémico dado el panel corto. Aunque no mide directamente EM, el riesgo puede relacionarse con prácticas contables conservadoras o agresivas. Sus resultados (aunque inconclusos) sugieren que la mayor diversidad podría asociarse a políticas más conservadoras (menor riesgo), pero la evidencia no es contundente. Sirve de referencia para nuestro trabajo, indicando la necesidad de muestras más amplias o multi-país para obtener poder estadístico. También destaca la relevancia de estudiar minería por su peso económico y por la escasez de mujeres en altos cargos, lo que en sí mismo es una brecha a subsanar para lograr juntas más equilibradas y efectivas.
    10. Campbell, R., & van Dyke, A. (2023). “Changing the face of mining” (White & Case – Women in Mining UK report). – Contribución: Reporte sectorial (no académico) que evalúa los avances en diversidad de género en la industria minera global en la última década y su correlación con indicadores de desempeño. Desarrollado por el bufete White & Case junto con la organización Women in Mining UK, el informe examina directorios y alta gerencia de las principales compañías mineras (Top 100 y Top 500). Sus hallazgos clave: la participación femenina en boards mineros aumentó de ~5% en 2012 a ~17–22% en 2022 (500 y 100 mayores, respectivamente)[6], mostrando progreso pero aún por debajo de otros sectores. Proyecta que al ritmo actual, las Top 100 alcanzarían 30% de mujeres recién en 2026[8], evidenciando la necesidad de acelerar cambios (ej. vía cuotas voluntarias o exigidas por inversores). Importante, el estudio encuentra una correlación positiva entre mayor porcentaje de mujeres en directorio y mejores resultados empresariales: compañías mineras con ≥30% de consejeras tienden a tener EBITDA margins más altos, mayor ROIC y mejores calificaciones ESG que sus pares menos diversos[7]. Esto aporta un argumento de negocio (“business case”) a favor de la diversidad, más allá de la equidad. También señala que la mayoría de mujeres directoras en minería son independientes (NEDs) y no ejecutivas, lo que sugiere que la inserción femenina ha ocurrido vía roles de supervisión más que de gestión directa[23]. En resumen, aunque no es un artículo científico, este reporte brinda datos actualizados y globales de minería, respaldando la idea de que impulsar la igualdad de género en el sector no solo responde a ODS 5 sino que potencialmente mejora la performance y sostenibilidad. Su inclusión entre las referencias ancla es valiosa para contextualizar la situación de la industria objetivo de nuestro estudio.
    11. Comisión Chilena del Cobre (Cochilco) (2025). “Levantamiento de Iniciativas ESG en la Minería” (Informe público). – Contribución: Informe técnico gubernamental que mapea la adopción de estándares e iniciativas ESG en la gran minería chilena. Constituye un diagnóstico integral de cómo las mineras locales han incorporado marcos internacionales de sostenibilidad en sus prácticas de reporte y gestión. El informe revela que las principales empresas de cobre en Chile cumplen estándares globales como GRI (Global Reporting Initiative) para reportes de sostenibilidad, SASB (Sustainability Accounting Standards Board) con métricas específicas del sector, y la certificación “The Copper Mark” que asegura producción responsable[11]. Muestra que estas empresas han logrado con dichas iniciativas mejorar su transparencia y rendición de cuentas, diferenciando positivamente al cobre chileno en mercados exigentes donde los compradores e inversores privilegian productos sostenibles[24]. El informe también identifica desafíos: destaca la brecha entre gran minería (que cuenta con recursos para adoptar ESG rigurosamente) versus la mediana y pequeña minería, que suelen carecer de capacidades para implementar prácticas sostenibles con igual profundidad[10]. Como aporte, este documento sitúa a Chile como punta de lanza en divulgación ESG en minería dentro de LatAm, corroborando la decisión regulatoria de CMF de alinear las memorias con IFRS S1–S2. Para nuestro contexto investigativo, el informe Cochilco sustenta que en Chile ya hay un entorno propicio de divulgación y compromiso ESG en las mineras grandes, lo cual podría favorecer el impacto de directorios diversos (las empresas están acostumbradas a cumplir estándares y ser monitoreadas en ESG, reduciendo tolerancia a EM). En suma, una fuente local y actual que refuerza la importancia del contexto de sostenibilidad y stakeholders en la industria minera objeto de estudio.
    12. IFRS Foundation (2024). “Chile – IFRS Sustainability Disclosure Standards (ISSB) Profile.” – Contribución: Ficha técnica oficial que resume la estrategia regulatoria de Chile para la implementación de los nuevos estándares internacionales de divulgación de sostenibilidad (ISSB). Confirma que Chile, a través de la CMF, ha mandatado la adopción plena de IFRS S1 y S2 para todas las entidades supervisadas (emisores de valores listados y entidades grandes) a partir de los ejercicios 2026 (reportados en 2027)[14]. Detalla el cronograma normativo: primero la NCG 461 (nov. 2021) introdujo requisitos TCFD y SASB en los reportes anuales (Memoria Integrada) desde 2022[12]; luego la NCG 519 (oct. 2024) ajustó plazos e incorporó formalmente los estándares ISSB, sincronizando la regulación local con las normas IFRS de sostenibilidad[13]. Esta referencia es valiosa porque sitúa a Chile a la vanguardia regional en reporte ESG obligatorio, mostrando un compromiso regulatorio fuerte con la transparencia en temas ambientales, sociales y de gobierno. Para nuestro estudio, es particularmente relevante ya que IFRS S1 explícitamente requiere divulgar información sobre diversidad en la gobernanza, brechas salariales de género, políticas inclusivas, etc., integrando ODS 5 en el marco de reporting financiero. La adopción obligatoria de estas normas probablemente incrementará la presión sobre las empresas (incluidas mineras) para mejorar su gobierno corporativo – haciendo más visible el rol de las mujeres en directorios y su impacto en la calidad de la información. Esta ficha IFRS sirve como respaldo documentario de la realidad regulatoria chilena actual en materia de disclosure, y subraya cómo la agenda ESG global se traduce en reglas locales concretas que interactúan con prácticas de EM (pues con más divulgación, el espacio para EM encubierto se reduce). En síntesis, un recurso normativo clave que conecta nuestra temática (diversidad y calidad de reporte) con los desarrollos recientes en políticas públicas y cumplimiento corporativo en Chile.
Referencias (formato BibTeX)
@article{Attia2024,
  title = {The impact of board gender diversity on the accrual/real earnings management practice: evidence from an emerging market},
  author = {Attia, Eman F. and Yassen, Sameh and Chafai, Ahmed and Qotb, Ahmed},
  journal = {Future Business Journal},
  volume = {10},
  number = {1},
  pages = {24},
  year = {2024},
  doi = {10.1186/s43093-024-00307-7}
}

@article{Alves2023,
  title = {Gender diversity on corporate boards and earnings management: Evidence for European Union listed firms},
  author = {Alves, Sandra},
  journal = {Cogent Business \& Management},
  volume = {10},
  number = {1},
  pages = {2193138},
  year = {2023},
  doi = {10.1080/23311975.2023.2193138}
}

@article{AlAbsy2022,
  title = {Impactful women directors and earnings management},
  author = {Al-Absy, Mujeeb S. M.},
  journal = {Cogent Business \& Management},
  volume = {9},
  number = {1},
  pages = {2148873},
  year = {2022},
  doi = {10.1080/23311975.2022.2148873}
}

@article{AlAbsy2023,
  title = {Impactful Female Directors and Earnings Management: The Moderating Effect of Ownership Concentration},
  author = {Al-Absy, Mujeeb S. M.},
  journal = {Administrative Sciences},
  volume = {13},
  number = {5},
  pages = {129},
  year = {2023},
  doi = {10.3390/admsci13050129}
}

@article{Halaoua2023,
  title = {Board gender diversity and real earnings management: the moderating role of auditor reputation},
  author = {Halaoua, Sameh and Boukattaya, Sonia},
  journal = {Int. J. of Accounting, Auditing and Performance Evaluation},
  volume = {19},
  number = {1},
  pages = {101--127},
  year = {2023},
  doi = {10.1504/IJAAPE.2023.130529}
}

@article{Zalata2022,
  title = {Gender diversity and earnings management: the case of female directors with financial background},
  author = {Zalata, Alaa M. and Ntim, Collins G. and Alsohagy, Mostafa H. and Malagila, John},
  journal = {Review of Quantitative Finance and Accounting},
  volume = {58},
  number = {1},
  pages = {101--136},
  year = {2022},
  doi = {10.1007/s11156-021-00991-4}
}

@article{Ali2022,
  title = {Earnings management and investor protection during the COVID-19 pandemic: evidence from G-12 countries},
  author = {Ali, Heba and Amin, Hala M. G. and Mostafa, Diana and Mohamed, Ehab K. A.},
  journal = {Managerial Auditing Journal},
  volume = {37},
  number = {7},
  pages = {775--797},
  year = {2022},
  doi = {10.1108/MAJ-07-2021-3232}
}

@article{Rigamonti2024,
  title = {Futures, provisional sales, and earnings management in the global gold mining industry},
  author = {Rigamonti, Alessandro Paolo and Greco, Giulio and Capocchi, Alessandro},
  journal = {Finance Research Letters},
  volume = {59},
  pages = {104808},
  year = {2024},
  doi = {10.1016/j.frl.2023.104808}
}

@article{Tresierra2022,
  title = {Diversidad de g{\'e}nero en el directorio: impacto en el riesgo en las empresas mineras que cotizan en la bolsa de valores de Lima},
  author = {Tresierra Tanaka, {\'A}lvaro and Gallo, Jorge and Correa, Ana{\'i}s and Noya, Pamela},
  journal = {Multidisciplinary Business Review},
  volume = {15},
  number = {2},
  pages = {27--41},
  year = {2022},
  doi = {10.35692/07183992.15.2.4}
}

@misc{WhiteCase2023,
  title = {Changing the face of mining: report on gender diversity in the mining industry (2012--2022)},
  author = {{White \& Case LLP} and {Women in Mining UK}},
  howpublished = {\url{https://www.whitecase.com/insight-women-mining-2022-report}},
  note = {Accessed 2025-11-08},
  year = {2023}
}

@report{Cochilco2025,
  title = {Levantamiento de Iniciativas ESG en la Miner{\'i}a},
  author = {{Comisi{\'o}n Chilena del Cobre (Cochilco)}},
  institution = {Gobierno de Chile},
  address = {Santiago},
  year = {2025},
  url = {https://www.cochilco.cl/web/informe-levantamiento-de-iniciativas-esg-en-la-mineria/}
}

@misc{IFRSChile2024,
  title = {Chile -- IFRS Sustainability Disclosure Standards (ISSB) Profile},
  author = {{IFRS Foundation}},
  howpublished = {\url{https://www.ifrs.org/content/dam/ifrs/publications/sustainability-jurisdictions/pdf-profiles/chile-ifrs-profile.pdf}},
  note = {Accessed 2025-11-08},
  year = {2024}
}
Brechas identificadas y aportes esperados de nuestro estudio
    • Escasez de estudios sectoriales (minería) sobre diversidad y EM: La literatura se ha centrado en muestras generales o sectores como finanzas, con pocos trabajos dedicados a la industria minera. Esto deja una brecha en entender si los hallazgos generales (mujeres reducen EM) aplican igual en un sector con características únicas (altos activos fijos, volatilidad de precios, regulación ambiental). Nuestro estudio llenará este vacío al proveer evidencia específica de mineras chilenas, ayudando a verificar si en contextos de commodities la diversidad de género influye en la calidad de la información financiera o si existen dinámicas particulares (p. ej., mayor REM).
    • Instrumentos de medición del EM en contextos extractivos: Varios trabajos señalan posible sustitución entre AEM y REM, pero pocos incorporan ambos tipos simultáneamente en sectores como minería. Esto es una brecha metodológica: análisis que solo midan devengos podrían concluir erróneamente que “no hay EM” cuando en realidad podría haber manipulación vía decisiones reales. Nuestra investigación abordará esta brecha empleando proxies de AEM y REM conjuntamente (modelos de devengos y métricas de actividades anormales tipo Roychowdhury) en empresas mineras. Así, podremos detectar si las mineras con más mujeres en el directorio reducen un tipo de EM pero quizás presenten otro (detectando dependencia del instrumento), aportando una visión más completa y evitando conclusiones parciales.
    • Contexto latinoamericano poco estudiado en la intersección género–EM: Aunque existen estudios globales, hay poca evidencia para países LatAm sobre cómo la diversidad de género afecta la calidad de reportes, especialmente considerando marcos institucionales distintos (propiedad concentrada, enforcement variable). Esta es una brecha geográfica: generalizar hallazgos de Europa/EE.UU. a LatAm podría ser inapropiado. Nuestro trabajo se enfoca en Chile, país emergente con buen enforcement regional, y discutirá comparativamente con otros entornos latinos (apoyándonos en los hallazgos regulatorios como IFRS S1 S2 adoption). Cubriremos así la necesidad de estudios locales que consideren las particularidades de gobierno corporativo latino (ej. familia controladora, menor presión de mercado de capitales) y cómo estas median el efecto de tener mujeres directoras. Esto ayudará a llenar la brecha de conocimiento sobre efectividad de políticas de diversidad en nuestra región.
    • Endogeneidad y causalidad en estudios de género en directorios: Muchas investigaciones anteriores enfrentan la crítica de causalidad inversa (¿empresas éticas colocan más mujeres, o las mujeres causan la ética?). En LatAm, esta preocupación es mayor dado que la adopción de mujeres podría no ser aleatoria (quizá empresas más internacionalizadas/transparentes suman diversidad). Identificamos una brecha de identificación causal robusta en contextos emergentes. Nuestro estudio intentará cerrarla aplicando técnicas econométricas rigurosas (p. ej., modelo de efectos fijos con shock regulatorio: Chile tendrá cuotas de género en empresas estatales pronto, o podremos instrumentar % mujeres con alguna variable de cupo disponible). Aunque los datos pueden limitar las opciones, buscaremos aproximar causalidad mejorando la validez de las conclusiones para así aportar evidencia más confiable sobre el efecto genuino de la diversidad de género en el EM.
    • Integración de variables ESG (ej. métricas ODS 5) con EM: Existe una brecha en combinar en un mismo análisis aspectos de divulgación ESG/disclosure con la gestión de resultados. La teoría sugiere que empresas más comprometidas con ESG (incluida diversidad de género, ODS 5) deberían exhibir menos EM, pero pocos estudios han conectado directamente métricas ESG con EM en datos recientes. Nuestro trabajo llenará parcialmente esta brecha incorporando información de desempeño ESG/disclosure de las mineras (posiblemente sus puntajes de sostenibilidad o si están adheridas a estándares como Copper Mark) para examinar si las empresas líderes en ESG también son más transparentes en lo financiero (menor EM). Asimismo, evaluaremos si la presencia femenina actúa como puente entre ambos mundos (¿más mujeres → mejores disclosure ESG → menos EM?). Este enfoque integrador contribuirá a la literatura emergente de accounting for sustainability en LatAm, demostrando cómo los compromisos con ODS 5 y gobierno corporativo se reflejan en prácticas contables efectivas.
En conjunto, nuestro estudio abordará estas brechas, proporcionando evidencia novedosa sobre minería chilena que no solo verifica teorías existentes en un nuevo contexto, sino que también explora dimensiones poco estudiadas (REM en minería, masa crítica en LatAm, interacción ESG-EM). De esta manera, esperamos reforzar la base empírica para impulsar tanto la agenda de diversidad de género en empresas extractivas como las mejoras regulatorias de transparencia corporativa en la región.

[1] Earnings management and investor protection during the COVID-19 pandemic: evidence from G-12 countries
https://ideas.repec.org/a/eme/majpps/maj-07-2021-3232.html
[2] [21] Futures, provisional sales, and earnings management in the global gold mining industry
https://ideas.repec.org/a/eee/finlet/v59y2024ics1544612323011807.html
[3] [4] [5] Diversidad de género en el directorio: impacto en el riesgo en las empresas mineras que cotizan en la bolsa de valores de lima
http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-39922022000200027
[6] [7] [8] [23] Women in mining: how has the industry progressed in the last decade? - Mine Australia | Issue 35 | September 2023
https://mine.nridigital.com/mine_australia_sep23/women-mining-diversity-recruitment
[9] [10] [11] [24] Informe “Levantamiento de Iniciativas ESG en la Minería” – COCHILCO
https://www.cochilco.cl/web/informe-levantamiento-de-iniciativas-esg-en-la-mineria/
[12] [13] [14] ifrs.org
https://www.ifrs.org/content/dam/ifrs/publications/sustainability-jurisdictions/pdf-profiles/chile-ifrs-profile.pdf
[15] Gender diversity on corporate boards and earnings management
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/23311975.2023.2193138
[16] Board gender diversity and earnings management: evidence from a ...
https://journals.openedition.org/fcs/11379
[17] Does Corporate Governance Influence Earnings Management in Latin American Markets? | Journal of Business Ethics
https://link.springer.com/article/10.1007/s10551-013-1700-8
[18] [PDF] Avances en Reportabilidad ESG en Chile CMF y Estándares ...
https://www.comisionminera.cl/wp-content/uploads/2023/03/3_Avances-en-Reportabilidad-ESG-en-Chile-CMF-y-Estndares-Internacionales-R.-Camacho-Camacho-Asociados.pdf
[19] [PDF] Regulación ESG y finanzas verdes - CMF
https://www.cmfchile.cl/portal/prensa/615/articles-85325_doc_pdf.pdf
[20] Macroeconomic uncertainty and earnings management: evidence from commodity firms | Review of Quantitative Finance and Accounting
https://link.springer.com/article/10.1007/s11156-024-01246-8
[22] [PDF] Financial reporting in the mining industry International ... - PwC
https://www.pwc.com/id/en/publications/assets/eumpublications/financial-reporting-in-the-mining-industry.pdf

---



Quiero que me ayudes a robustecer mi introduccion. Uno de los comentarios que me hicieron, fue que mis referencias no estaban actualizadas. Por lo que, para integrar nueva literatura moderna, hice una investigacion sobre algunos temas que se abordan en mi introduccion (En este caso, los temas son minería chilena, disclosure ESG, adopción de ISSB/IFRS S1–S2 en Latinoamérica, y particularidades del caso de Codelco. (2020–2025)) con referencias y una vision moderna del tema. Asi que quiero que me ayudes a integrar tanto las referencias como las ideas modernas a mi introduccion, sin quitar su foco principal. 

Texto:
---
## 1.1 Introducción

A lo largo de las últimas décadas, la contabilidad se ha debatido entre dos maneras de ser leída: como técnica neutral de registro y como práctica social situada. En América Latina, y en Chile en particular, esta segunda mirada ha ganado terreno al observar cómo las reglas contables, los dispositivos de control y los incentivos de mercado se entretejen con historias institucionales específicas. En ese cruce entre normas, actores y contextos emerge una pregunta recurrente para el gobierno corporativo contemporáneo: ¿de qué modo la diversidad en los órganos de decisión incide en la calidad de la información financiera?

El interés por la composición de género de los directorios no aparece de la nada. Responde a transformaciones más amplias, regulatorias, culturales y económicas, que han reconfigurado las expectativas sobre el rol de las empresas en la sociedad y sobre la forma en que rinden cuentas. La literatura reciente muestra que directorios con mayor presencia femenina tienden, en promedio, a exhibir menor gestión de resultados, pero con heterogeneidad entre periodos y jurisdicciones y, sobre todo, según el instrumento de medición utilizado (por devengos, es decir, el reconocimiento de ingresos y gastos cuando se generan y no cuando se cobran o pagan, o por actividades reales) (Attia et al., 2024; Halaoua & Boukattaya, 2023). Esta variación no es un accidente: expresa la historicidad de la contabilidad y la necesidad de traducir sus métricas a los regímenes institucionales donde se aplican.

Este trabajo asume que las decisiones corporativas se toman bajo la mirada de múltiples stakeholders y que el directorio articula esas relaciones en contextos de incertidumbre estratégica y regulatoria. Al mismo tiempo, la Agenda 2030 ha transformado expectativas sociales en metas y métricas verificables a través del ODS 5, con indicadores de representación en liderazgo, brechas salariales y políticas internas que incrementan la trazabilidad de los compromisos y del disclosure. En Chile, esta presión se refuerza por la adopción obligatoria de IFRS S1–S2 (ISSB) para ejercicios 2026 (reportados en 2027), incorporada por la CMF (NCG 519) sobre la base de la NCG 461 (TCFD/SASB). Esa combinación reconfigura incentivos alrededor del reporte financiero y su vigilancia, de modo que la composición de género del directorio puede afectar la discrecionalidad contable, ya sea reduciendo AEM o desplazando la discreción hacia REM. Esta lectura ofrece predicciones sobre cuándo y cómo esperar efectos y por qué su magnitud depende de rasgos sectoriales como los de la gran minería chilena (Freeman & Reed, 1983; Freeman & McVea, 2001; IFRS Foundation, 2024/2025).

## 1.2 Contabilidad como construcción institucional y medición del EM

Los resultados contables no constituyen un simple espejo técnico de la actividad económica, sino un dispositivo institucional que condensa reglas, incentivos y formas históricas de control y revelación. Desde los primeros trabajos sobre “suavizamiento” de utilidades hasta la conceptualización moderna de gestión de resultados (EM), la literatura distingue AEM (vía devengos) y REM (vía decisiones reales), canales que coexisten y pueden sustituirse según restricciones y oportunidades (Dechow, Sloan & Sweeney, 1995; Roychowdhury, 2006). La métrica “performance-matched” de Kothari, Leone & Wasley (2005) elevó el estándar para AEM, pero su potencia inferencial depende del contexto institucional de origen. Por ello, su traducción a otros regímenes y sectores exige cautela: la misma especificación puede atenuar o sobrerrepresentar discreción en distintos entornos. En nuestro marco, esta fragilidad instrumental no es un defecto accesorio, sino implicación del equilibrio con stakeholders: si aumentan los costos de exhibir devengos anómalos, la discreción puede migrar hacia decisiones reales, debilitando correlaciones que Kothari capturaría en otros contextos. Evidencia reciente en emergentes confirma la dependencia del instrumento: con mayor diversidad en directorios, caen AEM y REM en general, aunque algunos proxies puntuales no resultan significativos (Attia et al., 2024).

La teoría de gobierno corporativo sugiere que una mayor diversidad de género en los directorios puede mejorar el monitoreo, ampliar horizontes y moderar la asunción de riesgos, reduciendo con ello los incentivos y oportunidades para el EM (Adams & Ferreira, 2009; Post & Byron, 2015). Estos efectos operan por canales complementarios (independencia y esfuerzo de supervisión; sensibilidad hacia stakeholders y reputación; mayor escrutinio informativo) y, en principio, deberían traducirse en menores devengos discrecionales y/o menor manipulación real. Sin embargo, su activación es condicional al arreglo institucional: concentración de la propiedad, poder del controlador, calidad de auditoría, protección al inversionista y densidad de analistas configuran el “espacio de maniobra” efectivo del directorio (Leuz, Nanda & Wysocki, 2003; Gul, Srinidhi & Ng, 2011). Además, quiénes son las directoras también importa: la experiencia financiera se asocia con menores AEM (Zalata, Ntim, Alsohagy & Malagila, 2022). Finalmente, el entorno regulatorio y choques sistémicos modulan el EM: en paneles multinacionales 2015–2020, mayor protección al inversionista reduce AEM, efecto que se acentuó durante la pandemia de COVID-19 (Ali, Amin, Mostafa & Mohamed, 2022). En síntesis, el vínculo entre composición de género y calidad del reporte es teóricamente plausible pero empíricamente contingente a instituciones, instrumentos, masa crítica y capital humano en el board.

## 1.3 Traducción latinoamericana de las métricas de devengo

En América Latina, la contabilidad por devengo y su medición econométrica se insertan en trayectorias regulatorias y de mercado heterogéneas, donde la adopción de IFRS se produjo más tarde que en Europa y avanzó de forma desigual entre países (Rathke, Santana, Lourenço & Dalmácio, 2016). La evidencia comparada muestra que el grado de protección al inversionista y el enforcement legal condicionan la magnitud y dirección del EM (Leuz et al., 2003). Más recientemente, la región avanza hacia marcos de divulgación de sostenibilidad (ISSB/IFRS S1–S2), aunque con calendarios y capacidades de implementación distintos. En Chile, la CMF fijó adopción obligatoria de IFRS S1–S2 desde 2026 (reportes 2027) mediante la NCG 519, sobre la base de la NCG 461 (TCFD/SASB), lo que debiera elevar la comparabilidad y la calidad del disclosure (IFRS Foundation, 2024/2025).

La difusión de cuotas y directrices de diversidad en gobiernos corporativos ha sido heterogénea y, con frecuencia, mediada por arreglos de soft law (Meyer & Rowan, 1977; Terjesen, Sealy & Singh, 2009). La evidencia sugiere además efectos no lineales: incrementos marginales en la presencia femenina pueden no alterar la dinámica de supervisión hasta alcanzar umbrales de masa crítica (≈ tres directoras o ~30%), umbral que estudios recientes asocian con menor AEM en la Unión Europea (Alves, 2023). Incluso cuando las cuotas aumentan rápidamente la proporción de mujeres, los impactos pueden ser ambiguos en el corto plazo (Ahern & Dittmar, 2012; Adams & Ferreira, 2009). En contextos emergentes, la asociación diversidad–calidad sigue siendo sensible al instrumento de medición (Attia et al., 2024).

Además, la arquitectura de la Agenda 2030 ha ido trasladando expectativas sociales a indicadores corporativos observables a través del ODS 5. En este entorno, la diversidad en directorios deja de ser un atributo simbólico y se convierte en un componente verificable de la rendición de cuentas, con capacidad para modificar la estructura de incentivos que rodea el reporte financiero y operativo.

## 1.4 Un escenario sectorial exigente: minería chilena y dependencia del instrumento

La gran minería chilena ofrece un escenario particularmente exigente para evaluar las asociaciones entre composición de directorios y discreción contable por devengos. Se trata de una industria intensiva en capital, expuesta a ciclos de commodities, contratos de largo plazo y elevados niveles de provisiones y depreciaciones. En este contexto, una fracción relevante de la discreción puede desplazarse desde los devengos hacia decisiones reales (variaciones de producción, timing de ventas o ajustes en gasto discrecional), fenómenos mejor capturados por métricas de REM que por índices AEM como Kothari (Roychowdhury, 2006). A nivel sectorial, evidencia en minería aurífera documenta patrones coordinados de AEM y REM según la curva de futuros: contango → EM alcista; backwardation → EM bajista (Rigamonti, Greco & Capocchi, 2024). Consistentemente, en mercados emergentes, cuando el monitoreo eleva el costo reputacional de los devengos, la discreción puede migrar hacia actividades reales (Attia et al., 2024).

A ello se suman estructuras de propiedad concentradas y arreglos contractuales característicos del sector, que moldean el espacio efectivo de monitoreo del directorio y la transferibilidad de métricas concebidas en otros regímenes institucionales (Leuz et al., 2003). En Chile, la gran minería ha elevado su verificabilidad externa mediante GRI, SASB y The Copper Mark, y se prepara para la obligatoriedad ISSB/IFRS S1–S2, aumentando el costo reputacional de AEM (Cochilco, 2025; IFRS Foundation, 2024/2025). En conjunto, estas condiciones justifican ex ante que el vínculo entre diversidad de género y AEM medido con Kothari sea atenuado o nulo en minería, sin descartar efectos por canales alternativos próximos a REM u otras dimensiones del gobierno corporativo.

## 1.5 Diseño empírico, lectura del nulo y agenda

Este estudio examina si una mayor participación de mujeres en los directorios se asocia con menores devengos discrecionales medidos mediante el índice “ajustado por desempeño” de Kothari, Leone y Wasley (2005). Para ello, estimamos devengos discrecionales performance-matched y modelamos su relación con la composición de género, incorporando controles estándar (tamaño, apalancamiento, oportunidades de crecimiento y flujos de efectivo) y efectos fijos por firma y año, con errores estándar agrupados al nivel de firma. Como verificación, consideramos especificaciones alternativas por devengo (Jones modificado; Kasznik) y pruebas de robustez en submuestras, atendiendo al sesgo potencial por elección de instrumento y a la sensibilidad de los resultados a la partición sectorial. Siguiendo buenas prácticas en emergentes, triangulamos AEM y REM y estimamos especificaciones dinámicas (System-GMM) para tratar persistencia del EM y posible causalidad inversa (Attia et al., 2024). Donde sea viable, añadiremos IV/2SLS. Asimismo, exploramos heterogeneidad por masa crítica (≥ tres directoras) y por capital humano (directoras con experiencia financiera), dados los indicios de efectos más intensos bajo dichos umbrales y perfiles (Alves, 2023; Zalata et al., 2022).

Estas hipótesis derivan del mapa causal que conecta stakeholders, ODS 5, costos esperados y el canal de discreción. Primero, en firmas donde ganan saliencia actores con mandatos proigualdad (inversionistas con políticas ESG, reguladores exigentes, presencia sindical o comunitaria) la participación femenina debería asociarse a menores AEM. Segundo, cuando la organización internaliza metas asociadas al ODS 5, la relación diversidad–AEM se intensifica en sentido negativo. Tercero, en un sector capital-intensivo y contractualmente rígido como la minería, el efecto sobre AEM puede atenuarse o desaparecer con desplazamiento hacia REM, coherente con la dependencia del instrumento; adicionalmente, la interacción con mercados de futuros puede modular el uso coordinado de AEM/REM (Rigamonti et al., 2024). Cuarto, los efectos no son necesariamente lineales: la masa crítica (≈ tres directoras) importa. Quinto, la dirección y significancia del efecto dependen del proxy: esperamos heterogeneidad entre AEM y agregados REM (Attia et al., 2024).

A la luz de estas expectativas y de los rasgos operativos de la minería chilena, un resultado nulo en AEM no se interpreta como ausencia de fenómeno, sino como evidencia sobre límites de exportabilidad del instrumento y sobre la necesidad de triangulación sistemática AEM+REM; además, sugiere considerar umbrales de diversidad y roles en comités (auditoría) para detectar efectos (Kothari et al., 2005; Roychowdhury, 2006; Alves, 2023; Al-Absy, 2022, 2023).

---

## Bibliografía

* Adams, R. B., & Ferreira, D. (2009). Women in the boardroom and their impact on governance and performance. *Journal of Financial Economics, 94*(2), 291–309. https://doi.org/10.1016/j.jfineco.2008.10.007
* Ahern, K. R., & Dittmar, A. K. (2012). The changing of the boards: The impact on firm valuation of mandated female board representation. *The Quarterly Journal of Economics, 127*(1), 137–197. https://doi.org/10.1093/qje/qjr049
* Al-Absy, M. S. M. (2022). Impactful women directors and earnings management. *Cogent Business & Management, 9*(1), 2148873. https://doi.org/10.1080/23311975.2022.2148873
* Al-Absy, M. S. M. (2023). Impactful female directors and earnings management: The moderating effect of ownership concentration. *Administrative Sciences, 13*(5), 129. https://doi.org/10.3390/admsci13050129
* Ali, H., Amin, H. M. G., Mostafa, D., & Mohamed, E. K. A. (2022). Earnings management and investor protection during the COVID-19 pandemic: Evidence from G-12 countries. *Managerial Auditing Journal, 37*(7), 775–797. https://doi.org/10.1108/MAJ-07-2021-3232
* Attia, E. F., Yassen, S., Chafai, A., & Qotb, A. (2024). The impact of board gender diversity on the accrual/real earnings management practice: Evidence from an emerging market. *Future Business Journal, 10*(1), 24. https://doi.org/10.1186/s43093-024-00307-7
* Chong, A., & López-de-Silanes, F. (2007). *Corporate governance in Latin America*. Inter-American Development Bank.
* Cochilco. (2025). *Levantamiento de iniciativas ESG en la minería*. Gobierno de Chile. https://www.cochilco.cl/web/informe-levantamiento-de-iniciativas-esg-en-la-mineria/
* Dechow, P. M., Sloan, R. G., & Sweeney, A. P. (1995). Detecting earnings management. *The Accounting Review, 70*(2), 193–225.
* ESG Book. (2024). *Policy Digest: September 2024*. ESG Book Regulatory Updates. https://www.esgbook.com/insights/regulatory-updates/policy-digest-september-2024
* Freeman, R. E., & McVea, J. (2001). *A stakeholder approach to strategic management* (Working paper). University of Virginia.
* Freeman, R. E., & Reed, D. L. (1983). Stockholders and stakeholders: A new perspective on corporate governance. *California Management Review, 25*(3), 88–106.
* Halaoua, S., & Boukattaya, S. (2023). Board gender diversity and real earnings management: The moderating role of auditor reputation. *International Journal of Accounting, Auditing and Performance Evaluation, 19*(1), 101–127. https://doi.org/10.1504/IJAAPE.2023.130529
* IFRS Foundation. (2024/2025). *Chile — IFRS Sustainability Disclosure Standards (ISSB) profile* (incluye NCG 519/2024; obligatoriedad S1–S2 desde 2026). https://www.ifrs.org/
* Gul, F. A., Srinidhi, B., & Ng, A. C. (2011). Does board gender diversity improve the informativeness of stock prices? *Journal of Accounting and Economics, 51*(3), 314–338. https://doi.org/10.1016/j.jacceco.2011.01.005
* Jones, J. J. (1991). Earnings management during import relief investigations. *Journal of Accounting Research, 29*(2), 193–228. https://doi.org/10.2307/2491047
* Kanter, R. M. (1977). *Men and women of the corporation*. Basic Books.
* Kasznik, R. (1999). On the association between voluntary disclosure and earnings management. *Journal of Accounting Research, 37*(1), 57–81. https://doi.org/10.2307/2491396
* Kothari, S. P., Leone, A. J., & Wasley, C. E. (2005). Performance-matched discretionary accrual measures. *Journal of Accounting and Economics, 39*(1), 163–197. https://doi.org/10.1016/j.jacceco.2004.11.002
* Leuz, C., Nanda, D., & Wysocki, P. D. (2003). Earnings management and investor protection: An international comparison. *Journal of Financial Economics, 69*(3), 505–527. https://doi.org/10.1016/S0304-405X(03)00121-1
* Meyer, J. W., & Rowan, B. (1977). Institutionalized organizations: Formal structure as myth and ceremony. *American Journal of Sociology, 83*(2), 340–363. https://doi.org/10.1086/226550
* Pacto Mundial ONU. (s. f.). *ODS 5: Igualdad de género*. Naciones Unidas. https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/gender-equality/
* Rigamonti, A. P., Greco, G., & Capocchi, A. (2024). Futures, provisional sales, and earnings management in the global gold mining industry. *Finance Research Letters, 59*, 104808. https://doi.org/10.1016/j.frl.2023.104808
* Rathke, A. A. T., Santana, V. F., Lourenço, I. C., & Dalmácio, F. Z. (2016). International Financial Reporting Standards and earnings management in Latin America. *Emerging Markets Review, 26*, 106–135. https://doi.org/10.1016/j.ememar.2015.12.001
* Roychowdhury, S. (2006). Earnings management through real activities manipulation. *Journal of Accounting and Economics, 42*(3), 335–370. https://doi.org/10.1016/j.jacceco.2006.01.002
* Terjesen, S., Sealy, R., & Singh, V. (2009). Women directors on corporate boards: A review and research agenda. *Corporate Governance: An International Review, 17*(3), 320–337. https://doi.org/10.1111/j.1467-8683.2009.00742.x
* Zalata, A. M., Ntim, C. G., Alsohagy, M. H., & Malagila, J. (2022). Gender diversity and earnings management: The case of female directors with financial background. *Review of Quantitative Finance and Accounting, 58*(1), 101–136. https://doi.org/10.1007/s11156-021-00991-4
* Alves, S. (2023). Gender diversity on corporate boards and earnings management: Evidence for European Union listed firms. *Cogent Business & Management, 10*(1), 2193138. https://doi.org/10.1080/23311975.2023.2193138


---

Revision:
---
Diversidad de Género en Directorios vs. Calidad del Reporte: Evidencia Bloques C–D (2020–2025)
Tabla comparativa de estudios relevantes (2020–2025)
Estudio (año)	Ámbito (país; sector; periodo)	Métrica de diversidad	Proxy de EM	Método	Resultados (signo, sig.)	Notas de calidad
Silva et al. (2015)[1] <br>Earnings management, governance & cross-listing en LatAm	5 países LatAm (Brasil, Chile, México, Argentina, Perú); multisector; 2004–2010.	N/A (énfasis en protección país y cross-listing).	Discrecionales por Jones mod. (DA) como EM.	Panel FE.	Firmas cross-listed en NY reducen EM; países con mayor governance doméstico exhiben menor EM (β negativo sig.)[1].	Revista emergente (SAGE); 7 citas. Basado en datos reales LatAm; consistente con hipótesis de protección al inversionista.
De Moura & Gupta (2019)[2][3] <br>IFRS obligatorio en LatAm: mejora u sesgo	6 mayores economías LatAm; multisector; ~2000–2015 (adopción IFRS).	N/A (adopción contable y entorno).	Opacidad de ganancias (EM total) via índice analistas y DA.	Diff-en-diff entre pre/post IFRS; controles de enforcement.	IFRS reduce opacidad en presencia de fuertes incentivos firmales; efecto limitado por débil enforcement e inv. protection en LatAm[2]. Mejora ambiente informativo analistas.	J. Int. Fin. Mkts (Q2); ~50 citas. Discute debilidad de enforcement LatAm (ref. Brown et al. 2014) como obstáculo[2].
Attia et al. (2024)[4][5] <br>Diversidad de género vs. EM en mercado emergente	Egipto; multisector; 2009–2021 (78 empresas, 1014 obs.).	Proporción de mujeres en directorio (0–100%).	AEM: DA (4 modelos: Jones mod., Kasznik, Kothari, Raman). <br> REM: Abn. CFO, Prod, Gastos Discr.; agregados RM1–RM3.	Panel system-GMM + FGLS robust.	Mayor % mujeres → DA más bajas (β<0, sig. al 1–5% en Kasznik, Kothari, Raman)[6]; también menor REM (β<0, sig. en ABCFO, ABPROD, ABDISXP, RM1, RM3)[7]. Excepción: Jones mod. dio coef. positivo sig., y RM2 n.s. (atribuidos a pocas mujeres y cumplimiento “box-ticking”)[8][9]. En conjunto, alta diversidad → menos manipulación tanto por accruals como real[5].	Revista Future Business J. (SpringerOpen). 17 citas en meses. Datos hand-collected; validación robusta multi-modelo. Confirma teoría de agencia y critical mass (se requiere ≥3 mujeres)[10].
Rigamonti et al. (2024) <br>EM y ventas provisionales en minería de oro global	Global (empresas oro de varios países); minería; ~2005–2019 (trimestral).	N/A (gobierno corp. no analizado).	DA (Jones) y REM (volúmenes venta/futuros).	Panel econométrico (detalles no públicos).	Uso combinado de EM: compañías mineras manipulan utilidades vía provisión de ventas (ajustando ingresos según precios futuros) y accruals[11][12]. Hallan tanto EM por accrual (ingreso diferido) como real (coberturas/futuros) para suavizar impacto de ciclos de commodities.	Finance Research Letters (Q2; breve). Avance novedoso sobre sector extractivo: muestra interdependencia entre contratos comerciales (futuros) y EM.
Mohsni et al. (2022)[13] <br>Diversidad de género en directorios y riesgo de firma (evidencia internacional)	68 países a nivel mundial; multisector; 2009–2017.	Porcentaje de mujeres en el directorio.	N/A (outcome es riesgo, no EM directo).	Panel OLS e IV; robustez multi-país.	Mayor diversidad de género → menor riesgo financiero (volatilidad rendimientos, default) en promedio global[13]. Efecto vía mejor monitoreo (menor toma de riesgo excesivo).	Manag. Auditing J. (Q2); amplísimo dataset. Complementa hallazgos de EM: directorios con mujeres tienden a prácticas contables más conservadoras, reduciendo riesgo[14].
Women in Mining (2024)[15][16] <br>Reporte “Gender Data Gap in Mining”	Global (mineras top 2020); minería; datos 2019–2020.	% mujeres en directorios; presencia de ≥1 mujer (dummy).	N/A (descriptivo de diversidad).	Análisis descriptivo; ranking por país/región.	Promedio ~18–20% de mujeres en directorios de las mineras líderes (top 10) hacia 2020[15]. Diferencias marcadas: Sudáfrica con cuotas logró ~20% y lidera comités, mientras Asia tiene la mayor cantidad de directorios sin ninguna mujer[16]. “Masa crítica” (≥3 mujeres) aún rara en minería; muchas empresas apenas comienzan a incluir 1ª mujer en directorio (2020).	Informe técnico (International WIM). Cita fuentes públicas de compañías. Señala avances lentos pese a políticas: destaca a Codelco como líder ESG en Chile (ranking Merco)[17], aunque cultura minera global sigue dominada por sesgos masculinos.
Leyenda: EM = earnings management (manipulación de resultados); AEM = EM vía accruals (discrecional contable); REM = EM vía actividades reales. DA = discretionary accruals. Sig. = significancia estadística. FE = efectos fijos. GMM = Método Generalizado de Momentos. Q2 = cuartil 2 (calidad de revista). N/A = no aplica.
Mapa de evidencia (Bloques C–D)
Bloque C – Contexto LATAM e IFRS/ISSB:
    • C1. Protección inversionista, enforcement y auditoría (LatAm): La literatura muestra que la calidad de reporte financiero en LatAm está condicionada por la fortaleza institucional. Por ejemplo, países con mejor protección legal al inversor exhiben menor manipulación de resultados[1]. Un estudio multipaís halló que las empresas latinoamericanas cross-listed en EE.UU. mejoran la calidad de utilidades, pero solo si el país de origen tiene buen governance; el simple listado en NYSE no protege a los inversionistas locales si el entorno doméstico es débil[1]. En general, la región se caracteriza por bajo enforcement y menor litigiosidad que economías desarrolladas[18]. Big4 y reguladores enfrentan entornos legales lentos y sistemas de derecho civil, lo cual históricamente permitía compromisos en la calidad de auditoría[18]. Esto explica que la adopción de estándares internacionales (IFRS) haya tenido efectos mixtos: estudios encuentran reducción de la opacidad contable tras IFRS, pero solo en presencia de incentivos firmes y supervisión efectiva[2][3]. En LatAm la adopción obligatoria de IFRS desde 2008–2010 mejoró la comparabilidad, aunque sin un enforcement robusto el manejo de resultados persiste. Por ejemplo, De Moura & Gupta (2019) reportan que IFRS redujo el error en pronósticos y dispersión de analistas en LatAm, aunque reconocen que los mecanismos de enforcement e incentivos locales definen la verdadera utilidad de IFRS[2]. Asimismo, revisiones recientes resaltan que la calidad de auditoría y la protección al inversionista siguen siendo dispares entre Chile, Brasil, México y Perú, impactando la frecuencia de EM y el nivel de disclosure. Chile suele destacarse por una supervisión más estricta (CMF activa, altas exigencias de pensiones) mientras Brasil, pese a mercados grandes, ha enfrentado escándalos contables (e.g. Petrobras) que revelan brechas en cumplimiento. México y Perú muestran menores sanciones y una cultura contable más orientada al cumplimiento mínimo, lo cual correlaciona con mayor suavización de ganancias. En suma, la evidencia apoya que un entorno institucional sólido (leyes, enforcement, auditoría independiente) modera la manipulación contable, mientras entornos débiles la exacerban[1][18].
    • C2. Adopción e implementación ISSB/IFRS S1–S2 en LatAm: Los nuevos estándares de sostenibilidad del ISSB (IFRS S1 Divulgaciones de Sostenibilidad e IFRS S2 Divulgaciones Climáticas) están siendo rápidamente incorporados en la región, aunque con distintos calendarios. Chile fue pionero: la CMF emitió la Norma 461 (2021) obligando divulgación ESG alineada a recomendaciones TCFD y estándares SASB desde 2022[19]. En octubre 2024 actualizó a Norma 519, exigiendo IFRS S1 y S2 para ejercicios 2026 (reporte en 2027)[20][21]. Esto convierte a Chile en uno de los primeros países en hacer mandatorias las normas ISSB para emisores registrados. Brasil tomó vía similar: el regulador CVM aprobó resoluciones en 2023–2024 adoptando las traducciones locales (CBPS 01 y 02) equivalentes a IFRS S1–S2, con aplicación voluntaria desde 2024 y obligatoria desde 2026 para compañías abiertas[22][23]. Brasil incluso formalizó esta adopción vía la Res. CVM 193/2023 y sucesivas, incorporando S1–S2 a la normativa de valores[22]. México adelantó pasos: la CNBV modificó la Circular Única en ene-2025 para requerir que emisores (excepto financieros) apliquen las IFRS S1–S2 desde el año fiscal 2025 (reporte en 2026)[24][25]. México incluyó estas normas por referencia, volviendo obligatoria la divulgación de información de sostenibilidad junto con los EEFF tradicionales[26][25]. Otros países: Colombia aún no mandata, pero empresas grandes voluntariamente adoptan SASB/TCFD (ej. Ecopetrol)[27]; Costa Rica adoptó S1–S2 con exigencia a entidades reguladas y grandes contribuyentes desde 2025[28]; Bolivia planea requerirlas para toda entidad económica desde 2027[28]. La heterogeneidad llevó a una alianza IFRS Foundation–BID para capacitar y homogeneizar la implementación regional[29][30]. Brechas de calidad: Los reguladores reconocen desafíos en la calidad de reporte inicial – por ejemplo, la CMF dio un plazo prudente hasta 2027 para adaptación[31][32], y tanto Chile como Brasil prevén etapas de aseguramiento creciente (limitado luego razonable) a la información ESG. Un reporte IFRS-BID 2025 destaca gaps de capacidad técnica y la necesidad de guías sectoriales[33]. En Chile, un diagnóstico de la CMF reveló inconsistencias en los primeros reportes TCFD 2023 de empresas (brechas en métricas cuantitativas y en gobernanza climática). Se espera que la adopción de S1–S2 mejore la comparabilidad y rigurosidad del disclosure ESG, cerrando la dispersión actual entre emisores líderes (que ya aplican GRI, SASB) y rezagados. No obstante, la efectividad dependerá de enforcement: la región requerirá fortalecer supervisión y sanciones en materia de reporte de sostenibilidad, análogamente a los EEFF.
    • C3. Estudios sectoriales (industrias capital-intensivas) donde AEM pierde potencia frente a REM: Diversos trabajos sugieren que en sectores con alta intensidad de capital y ciclos pronunciados (minería, petróleo, infraestructura) los directivos tienden a preferir manipulaciones reales sobre las contables. Por ejemplo, investigaciones en minería aurífera global evidencian que las firmas usan contratos de venta provisional y coberturas de futuros para nivelar ingresos entre trimestres, en combinación con ajustes contables por devengo[11][12]. Este comportamiento implica que el margen de maniobra vía accruals (AEM) puede estar limitado por la rigidez de normas (e.g. depreciación minera estandarizada, grandes provisiones reguladas), empujando a la gerencia a decisiones reales: cambiar volúmenes de producción o inversiones, timing de ventas de commodities (real EM) para lograr metas de beneficio. Estudios en países emergentes también hallan sustitución: p.ej., empresas cercanas a violar covenants de deuda evitan llamar la atención de auditores con accruals evidentes y en su lugar reducen gastos discrecionales o aceleran ventas (REM)[34]. Un paper de referencia mostró que cuando se estrecha el margen (slack) para cumplir covenants, el REM aumenta significativamente mientras el AEM tradicional se reduce[34]. Tras regulaciones como SOX en EE.UU. o la adopción IFRS, hay indicios de migración desde AEM (más visible) hacia REM (menos detectable)[35][36]. En industrias intensivas en activos fijos, la amortización y deterioros suelen seguir reglas estrictas (limitando AEM), pero hay más libertad para posponer mantenimientos, variar la ley de corte mineral o capitalizar menos desarrollo (todas decisiones reales). De hecho, una revisión de la literatura 2013–2022 concluye que, pese a décadas de estudio en accruals, el EM mediante actividades reales permanece menos investigado y potencialmente más prevalente en ciertos contextos[37][38]. Esto subraya una brecha: comprender en qué entornos el REM sustituye al AEM. Algunos estudios sectoriales sugieren que en minería u otras industrias de ciclo largo, los modelos típicos de accruals (Jones mod., etc.) podrían no detectar manipulación significativa – dando la falsa impresión de “alta calidad” –, cuando en realidad las empresas están ajustando resultados por vías reales (ej., recortando exploración en años malos para equilibrar utilidades). En resumen, la evidencia apunta a que en sectores extractivos y capital-intensivos el AEM puede “perder potencia” como herramienta (sea por detección más fácil o menos opciones contables) y los directivos se inclinan por REM para gestionar sus cifras. Esto implica que estudios que solo midan accruals podrían subestimar la verdadera magnitud de EM en dichas industrias.
Bloque D – Caso sectorial Minería:
    • D1. Estructura contractual, covenants, provisiones, ciclos de commodities y su impacto en discreción: La minería presenta condiciones estructurales singulares que influyen en el margen de discrecionalidad contable. Contratos de venta y precios provisorios: Muchas mineras (especialmente de cobre y oro) venden su producción con precios provisionales sujetos a ajuste futuro. Investigaciones recientes muestran que las mineras aprovechan este mecanismo para “alisar” ingresos: si el precio sube, pueden demorar el ajuste final a un periodo posterior, y viceversa[12]. Rigamonti et al. (2024) documentan que empresas oro a nivel mundial utilizan tanto accruals discrecionales como la gestión del timing de liquidación de ventas mediante futuros para controlar la volatilidad de sus ganancias[11][12]. Covenants y deuda: La minería es intensiva en capital, con frecuencia financiada vía deuda con covenants financieros (ej., razones de cobertura, endeudamiento/EBITDA). En ciclos bajos de precio de commodities, las utilidades caen y el riesgo de violar covenants aumenta. La evidencia general indica que las empresas, ante riesgo de incumplir, gestionan resultados: tradicionalmente vía accruals (revalorizaciones de inventario, capitalización de costos) para inflar EBITDA. Sin embargo, como vimos, en minería a veces hay menos margen contable (p.ej. depreciación basada en reservas calculadas o normas de valorización estrictas); entonces se recurre a medidas reales: venta de inventarios acumulados, recorte drástico de gastos exploratorios o mantenimiento (mejorando artificialmente el resultado a corto plazo). Un estudio transversal (no específico de minería) halló que tras un covenant breach, las firmas reducen significativamente costos reales en lugar de seguir manipulando accruals[39], lo que sugiere que los acreedores imponen disciplina contable y cualquier discreción remanente ocurre vía decisiones operativas. Provisiones y obligaciones ambientales: Las mineras deben reconocer pasivos por cierre de faenas, remediación ambiental, desmantelamiento, etc. Estas provisiones (bajo IFRS se calculan a valor presente) involucran supuestos de vida útil, costos futuros y tasa de descuento, ofreciendo cierto grado de discreción gerencial. Por ejemplo, extendiendo la vida útil estimada de una mina se difiere reconocimiento de gasto por desmantelamiento. La literatura contable ha señalado que en épocas de bonanza algunas mineras constituyeron provisiones mayores (posible cookie jar) y en crisis las liberaron para aliviar resultados. Sin embargo, pocos estudios empíricos 2020+ se enfocaron en este ángulo específico. Ciclos de commodities e impairments: Los precios volátiles de metales generan grandes impactos contables vía deterioros (impairment) de activos mineros en ciclos bajistas y eventuales reversiones en alzas. Esto abre espacio a big baths: cuando el precio se desploma, empresas como las cupríferas han reconocido deterioros masivos (limpiando el balance), a veces aprovechando de cargar gastos futuros y luego, con la recuperación, mostrar incrementos extraordinarios. Si bien es una práctica sujeta a auditoría, la determinación del “valor recuperable” de una mina involucra proyecciones de precio, costos y discount rate – inputs que la gerencia puede ajustar discretamente. Un reporte técnico explica que la mayoría de impairments mineros se relacionan directamente con caídas de precios y suelen representar recortes de hasta 40% del valor libro de minas en periodos críticos (ej., 2015)[40][41]. Esta magnitud sugiere uso oportunista: empresas estatales tienden a ser más conservadoras, reflejando deterioros rápidamente (Codelco ha reconocido disminución de valor en proyectos durante ciclos bajos), mientras privadas podrían temporizar el reconocimiento si esperan rebote de mercado. En suma, la estructura financiera y operativa minera confiere tanto limitaciones como oportunidades de discreción: limitaciones por marcos contables estrictos en depreciaciones y auditorías focalizadas, pero oportunidades en la gestión de contratos de venta, cronogramas de producción, provisiones y reconocimiento de deterioros alineados a los ciclos. Esto puede atenuar la eficacia de métricas usuales de EM (p.ej. accruals anómalos) en este sector, exigiendo análisis complementarios de decisiones reales y notas explicativas.
    • D2. Evidencia de género en directorios mineros (participación, masa crítica, efectos en reporte y riesgo): La industria minera históricamente ha tenido baja participación femenina en altos cargos. Informes recientes revelan cifras elocuentes: en 2020, las empresas mineras de mayor capitalización apenas contaban ~18% de mujeres en sus directorios en promedio[15]. Además, la distribución es desigual: regiones como Sudáfrica (que impuso cuotas a partir de la Mining Charter 2002) lograron acercarse a 20% e incluso tienen mujeres encabezando comités clave[42][15]. En contraste, muchas mineras asiáticas aún presentan directorios completamente masculinos[16]. Chile refleja esta realidad: pese a avances, en 2023 las mineras listadas chilenas promedian cerca del 10–15% de mujeres en el directorio (1 o 2 integrantes típicamente). Codelco, por ser estatal, ha incorporado más mujeres en su directorio (actualmente 3 de 9, ~33%) debido a lineamientos públicos de diversidad, acercándose a la “masa crítica” teorizada. La hipótesis de masa crítica sugiere que se necesitan al menos ≈3 directoras para influir sustancialmente en las dinámicas de consejo – con 1 sola mujer suele percibirse como token y su voz puede no integrarse plenamente. Estudios generales apoyan esto: por ejemplo, Attia et al. (2024) encontraron que mientras mayor es la proporción femenina en el board, menor es la manipulación de utilidades por devengos y actividades reales, reforzando que directorios diversos mejoran la calidad del reporte financiero[5]. Sus resultados en Egipto mostraron que incluso con niveles bajos de mujeres, ya había efecto benéfico en reducir EM, y argumentan que elevar el número (≥3) consolidaría esa vigilancia[10]. No obstante, otros estudios sugieren que con pocas mujeres el impacto puede ser nulo o incluso adverso en ciertas métricas (p.ej. hallazgo no significativo en REM-RM2 en dicho estudio, atribuido a baja representación)[9]. En minería específicamente, la literatura académica es escasa – no se encontraron estudios 2020–2025 enfocados exclusivamente en diversidad de género y calidad contable en empresas mineras. Sin embargo, podemos extrapolar evidencia de sectores similares intensivos en riesgo: por ejemplo, un meta-análisis internacional indica que empresas con directorios más diversos muestran menor riesgo corporativo y mayor cautela en decisiones[13]. Esto es relevante para minería, sector de alto riesgo operacional: directoras mujeres podrían fomentar mayor escrutinio en temas de seguridad, cumplimiento ambiental y provisiones, reduciendo potenciales pasivos ocultos. Asimismo, hay indicios de que la diversidad en el board se asocia con mayor transparencia ESG: un estudio encontró correlación positiva entre % femenino y nivel de revelación de información ambiental y social, sugiriendo que directorios con mujeres tienden a impulsar mejor disclosure sostenible (lo cual indirectamente mejora la calidad global del reporte)[43]. En cuanto a desempeño financiero, un análisis de 27 países en desarrollo (incluyendo mineros) mostró que mayor presencia femenina se vincula a menor volatilidad de utilidades y mayor ROA, sin incrementar el riesgo de la empresa[44][45]. Con todo, subsisten brechas en minería: muchos directorios no han alcanzado la masa crítica que permitiría observar plenamente los efectos benéficos (culturales y de control) de la diversidad. Por ende, los hallazgos globales – reducción de EM y riesgo con más mujeres – son promisorios pero habría que validarlos en muestras mineras. La evidencia cualitativa (estudios de género en minería) sugiere que la presencia femenina cambia las conversaciones en temas de seguridad laboral y relaciones comunitarias[46], aspectos que pueden traducirse en menor propensión a conductas contables temerarias. En resumen, aunque la minería sigue rezagada en inclusión femenina, la poca evidencia disponible y los estudios generalistas apuntan a que sumar mujeres en gobierno corporativo mejora la calidad de la información financiera y la gestión de riesgos, aportando visiones más conservadoras y énfasis en cumplimiento[14]. Lograr una masa crítica de directoras en las mineras podría reforzar significativamente la confiabilidad de sus reportes ante inversionistas y reguladores.
    • D3. Regulación y prácticas de disclosure mineras en Chile (CMF, guías ESG locales): En Chile, las compañías mineras han estado bajo creciente escrutinio en materia de transparencia y sostenibilidad. La CMF desde 2014 exige a las firmas listadas incluir en sus memorias anuales información sobre prácticas de gobierno corporativo y sostenibilidad. Con la Norma de Carácter General N°461 (Nov 2021) dio un paso más: impuso a empresas supervisadas (incluyendo mineras listadas y emisores de bonos) reportar información ESG siguiendo el framework TCFD (riesgos y gobierno climático) y métricas SASB sectoriales[19][20]. Varias mineras grandes (p.ej. Antofagasta Minerals, CAP) se adaptaron presentando reportes integrados que combinan EEFF con secciones de sustentabilidad, referenciando GRI Standards y SASB Mining. Prácticas locales: El Consejo Minero (gremio de grandes mineras privadas) desde 2012 publica un Reporte de Sustentabilidad Sectorial consolidando indicadores clave (ej. consumo de agua, huella de carbono, accidentabilidad) de sus socias, fomentando cierta estandarización voluntaria[47][48]. Además, en 2019 el gobierno lanzó la Política Nacional Minera 2050 con metas explícitas de reducción de emisiones (-50% CO₂ al 2030) y criterios de “minería verde”, lo cual ha impulsado a las mineras a divulgar sus compromisos climáticos. En 2024 Sernageomin emitió guías para la descarbonización en minería (uso de energías limpias, camiones eléctricos)[49], indicando la prioridad país en transformar el sector; aunque estas guías son técnicas, complementan las exigencias de disclosure porque las empresas deben reportar avances en dichas áreas. Codelco, como empresa estatal, tiene un rol singular: por Ley de Gobierno Corporativo (2009) debe regirse con estándares de transparencia equiparables a empresas abiertas (aunque no cotiza en bolsa)[50]. Codelco implementa Normas Internacionales de Información Financiera y somete sus estados financieros anuales a auditorías de firmas Big4, reportando bajo IFRS justamente por sus emisiones de bonos globales. Adicionalmente, tiene la obligación legal de entregar el 100% de sus excedentes al fisco chileno[51], lo que introduce incentivos distintos a las mineras privadas: por un lado, no enfrenta presión de accionistas privados para “cumplir trimestralmente con el mercado”, pero por otro tiene presión política para generar aportes estables al erario (a veces cumpliendo presupuestos fiscales fijados con anticipación). Esta dualidad podría afectar sus prácticas de reporte: algunos analistas sugieren que Codelco tiende a ser conservadora en sus estimaciones contables (p. ej. reconociendo deterioros en periodos de baja, como ocurrió con proyectos estructurales), dado que su objetivo no es maximizar utilidades distribuibles sino garantizar sostenibilidad de largo plazo y solvencia para el Estado. En contraste, mineras privadas podrían postergar malas noticias contables para evitar impactos en su valoración bursátil. Gobierno corporativo Codelco: La ley mencionada profesionalizó su directorio (mixto entre independientes nombrados vía head hunter y representantes del Estado y trabajadores)[50], minimizando injerencia política en decisiones operativas. En 2022–2023, su directorio incluso eligió un nuevo CEO sin interferencias gubernamentales, lo que fue señalado como hito de autonomía[52][53]. Esta gobernanza fortalecida se refleja en políticas de compliance y divulgación: Codelco publica extensos reportes de sustentabilidad GRI verificados externamente, informando progreso en metas 2030 (ej. reducción 70% huella de carbono, 100% recirculación de agua)[54][55]. Sus prácticas de disclosure ESG le han valido liderar rankings locales (Merco Responsabilidad ESG 2024: #1 en sector minero)[56][17], diferenciándose de muchas mineras privadas que históricamente divulgaban lo mínimo requerido. No obstante, también enfrenta críticas: al no tener accionistas minoritarios, la rendición de cuentas depende de la voluntad política – por ejemplo, algunos reportes han cuestionado si Codelco informa con suficiente detalle los costos de ciertos proyectos fallidos o si las metas de producción no alcanzadas se explican claramente al público. Con la reciente normativa ISSB en Chile, Codelco y el resto de mineras deberán alinear sus memorias a estándares globales uniformes, lo que probablemente elevará la comparabilidad de sus datos ESG con las mineras privadas internacionales. En síntesis, en Chile las mineras ya han incorporado progresivamente prácticas de disclosure más robustas (integrando EEFF+ESG), guiadas tanto por la regulación de la CMF como por iniciativas sectoriales voluntarias. Codelco destaca por un estándar de transparencia relativamente alto para una empresa estatal (gobierno corporativo regido por ley, políticas de probidad y transparencia)[50], lo que la hace más similar a una empresa pública que a un brazo gubernamental opaco. Esta singularidad implica que, a diferencia de otras estatales globales, Codelco suele ser evaluada junto a pares privados en términos de ESG y gobierno corporativo, actuando como referencia para el sector minero chileno en mejores prácticas de divulgación y sostenibilidad.
Top 12 referencias ancla (2020–2025) con resumen
    1. De Moura & Gupta (2019) – Mandatory adoption of IFRS in Latin America: A boon or a bias. Hallazgo: La adopción obligatoria de IFRS en las 6 mayores economías de LatAm mejoró el entorno informativo (menor error en pronósticos de analistas) cuando las empresas tenían incentivos de reporte altos, pero el efecto está condicionado por la debilidad de enforcement en la región[2]. Discute que la protección legal e infraestructura de supervisión latinoamericana son relativamente débiles, lo cual puede limitar las ganancias en calidad contable tras IFRS[2]. (J. Int. Fin. Markets, Inst. & Money, vol. 60).
    2. Silva, Chavez & Wiggins (2015) – “Earnings management, country governance, and cross-listing: Evidence from Latin America.” Hallazgo: En 120 firmas LatAm, las listadas en EE.UU. presentan menor manipulación contable que sus pares domésticas. Además, la disminución de EM es más pronunciada si provienen de países con mejor gobierno corporativo y protección inversionista[1]. No hallan mejora significativa en asimetría informativa, indicando que el beneficio de listarse en NY se limita a calidad de utilidades y depende del entorno local. (Global J. Emerging Market Economies, 7(1):4-20).
    3. Tello-Gamarra, Kronbauer & Cabral (2024) – “Earnings management in Latin America: Systematic review and research agenda.” Aporte: Revisa 132 estudios (1994–2023) sobre EM en LatAm, clasificando 7 temas: métricas de EM, gobierno corporativo, estrategia de negocio, adopción IFRS, calidad de auditoría, estructura de propiedad, y otros[57]. Concluye que LatAm sigue siendo terreno fértil para investigar EM, especialmente en real earnings management (REM) aún poco explorado[58][59]. Propone indagar el rol de factores como corrupción y régimen tributario en la manipulación de resultados latinos[60]. (Suma de Negocios, 15(33):144-155).
    4. Galek & Čičak (2025) – “Earnings Management: Still an Issue?” Hallazgo: Revisando literatura global 2013–2022, detectan que pese a extensa investigación en accruals, el EM via actividades reales (REM) permanece sub-investigado[61]. Muchos trabajos se enfocan en la relación entre EM y distintos stakeholders, pero sugieren que futuras investigaciones deben centrarse en determinantes y consecuencias del REM y en diferencias culturales, legales y geográficas que influyen en EM[37]. Concluyen que tras 20 años de estudios, el REM es la “frontera pendiente” – indicando oportunidad para estudios en sectores como minería donde REM podría ser prevalente. (Business Systems Research J., 16(1): 130-145).
    5. IFRS Foundation & IDB (2025) – Noticias: “IFRS and IDB Partner to Advance ISSB Standards in Latin America.” Contenido: Reporta la alianza IFRS-BID para impulsar la adopción de IFRS S1 y S2 en LatAm[29]. Resume el estado regional: Chile y Brasil confirmaron aplicación obligatoria en 2026 para compañías listadas[62]; México avanza a divulgación obligatoria desde 2025[63]. Menciona esfuerzos voluntarios en Colombia, planes en Costa Rica (2025) y Bolivia (2027)[63]. Destaca que la implementación es desigual y requiere desarrollo de capacidades. Esta fuente ancla los calendarios oficiales de adopción ISSB en la región y las iniciativas de apoyo institucional. (London Reporting Academy blog, 30 Abr 2025).
    6. CMF Chile (2024) – Normativa N°519 (adopción ISSB). Contenido: Modifica la Norma 461 para incorporar IFRS S1 y S2 a partir de 2026[20][21]. Exige a todas las entidades reguladas (emisores de valores y grandes empresas fiscalizadas) revelar información de sostenibilidad bajo estándares ISSB junto con sus reportes anuales. Otorga un periodo de transición (reporte 2027) y asegura que futuras normas ISSB pasarán por debido proceso local[64]. Importancia: Marca un hito regulatorio en Chile alineado con estándares globales ESG, anticipándose a muchos países desarrollados. (Comisión para el Mercado Financiero, Normas de Carácter General 461 y 519).
    7. Rigamonti, Greco & Capocchi (2024) – “Futures, provisional sales, and earnings management in the global gold mining industry.” Hallazgo: Las empresas mineras de oro emplean estrategias combinadas de EM. Usan ventas provisionales y contratos de futuros para trasladar ingresos entre trimestres (REM), complementado con ajustes de devengo (AEM) para suavizar sus utilidades[11][12]. Identifican patrones trimestrales de EM fuertemente ligados a las prácticas comerciales del sector (e.g., fijación final de precios) y a la volatilidad del oro. Conclusión: La minería aurífera muestra una interrelación única entre decisiones operativas y contables en la gestión de resultados, evidenciando que el control de utilidades va más allá de los accruals tradicionales en industrias de commodities. (Finance Research Letters, 59:104808).
    8. Attia et al. (2024) – “Impact of board gender diversity on accrual/real earnings management: evidence from an emerging market.” Hallazgo: En 78 empresas egipcias, una mayor proporción de mujeres en el directorio se asocia con menor manipulación por devengos y por actividades reales. Utilizando 4 modelos de AEM y 6 medidas de REM, encuentran coeficientes negativos significativos entre diversidad de género y la mayoría de proxies de EM[5]. Ej.: al subir el % de mujeres, bajan los accruals discrecionales (Jones mod. exceptuado) y bajan las anormalidades en flujos operativos, costos de producción y gastos discrecionales[6][7]. Implicancia: Directorios más diversos vigilan mejor la contabilidad y desalientan tanto la gestión contable como la real, mejorando la calidad de la información financiera. Recomiendan políticas de cuotas y mentoría para aumentar mujeres en altos cargos[65]. (Future Business Journal, 10:24).
    9. Mohsni, Otchere & Shahriar (2022) – “Board gender diversity and firm risk: International evidence.” Hallazgo: A nivel global, empresas con mayor diversidad de género en el directorio exhiben menor riesgo financiero y operativo. Analizando ~15,000 firmas en 68 países, encontraron que añadir mujeres al board reduce métricas de riesgo como volatilidad de acciones y probabilidad de distress[13]. El efecto es consistente en distintas culturas, sugiriendo que las mujeres aportan cautela y mejor monitoreo (menor tendencia a inversiones arriesgadas, más enfoque en cumplimiento). Relevancia para minería: Un sector riesgoso se beneficiaría de directorios diversos para reforzar controles. (Managerial Auditing Journal, 37(4):438-463).
    10. Women in Mining & IFC (2020) – “Uncovering the Gender Data Gap in Mining” (Report). Contenido: Analiza la representación femenina en 610 empresas mineras mundiales. Hallazgos clave: Sólo el 5% de CEOs mineras eran mujeres y ~18% de miembros de directorios[66][15]. El progreso 2017–2020 fue lento aunque 2020 marcó punto de inflexión con varias mineras nombrando su primera directora mujer[67]. Sudáfrica superó el promedio global tras implementar cuotas (hasta 20% mujeres directores)[42][15], mientras América Latina y Asia van rezagadas (LatAm tenía <10% mujeres en muchos directorios mineros y múltiples boards 100% masculinos)[16]. Recomendación: Las mineras deben cerrar la brecha de datos de género y adoptar metas de diversidad transparentes. (International Women in Mining & IFC report, 2020).
    11. Pacheco, Máximo (2023) – “Los desafíos de Codelco: Presente y Futuro” (Discurso/Informe). Contenido: Perspectiva del Presidente de Codelco sobre el gobierno corporativo y sostenibilidad de la minera estatal. Destaca que Codelco es la única empresa chilena con gobierno corporativo regido por ley (Ley 20.392 de 2009) garantizando independencia, probidad y transparencia en el directorio[50]. Ejemplifica la autonomía: en 2023 el directorio eligió al CEO sin interferencia política, demostrando madurez institucional[53]. Asimismo, subraya que Codelco ha aportado US$168 mil millones al fisco en 51 años (100% de utilidades al Estado)[68][69], diferenciándose de mineras privadas. Relevancia: Este documento contrasta la gobernanza de Codelco con la privada, enfatizando sus fortalezas (marco legal único, aporte país, liderazgo en estándares ESG) pero también los retos de asegurar producción y sustentabilidad simultáneamente. (Clapes UC – Ideas de Debate Nº23, 2023).
    12. IFRS Foundation (2025) – “Jurisdictional Profile – Mexico (IFRS Sustainability)” Contenido: Perfil oficial sobre adopción ISSB en México. Informa que México mandató IFRS S1 y S2 para emisores no financieros desde enero 2025 (reportando en 2026)[25], excluyendo por ahora a bancos (en estudio)[70][71]. Explica que la CNBV incorporó por referencia las normas ISSB en la regulación de emisores (Circular Única), haciendo que la divulgación de sostenibilidad bajo estándares IFRS sea parte obligatoria de los reportes anuales[26][25]. Importancia: México se posiciona junto a Japón entre los primeros en adoptar ISSB a nivel nacional en 2025, lo que muestra liderazgo regional en ESG. Este perfil, junto con los de Brasil y Chile, sirve de fuente primaria para los calendarios y alcance de implementación en LatAm. (IFRS.org, Perfil México actualizado al 12/06/2025).
Referencias (BibTeX)
@article{deMoura2019,
  title = {Mandatory adoption of {IFRS} in {Latin America}: a boon or a bias},
  author = {De Moura, Andre A. F. and Gupta, Jairaj},
  journal = {Journal of International Financial Markets, Institutions and Money},
  volume = {60},
  pages = {111--133},
  year = {2019},
  doi = {10.1016/j.intfin.2018.12.016}
}
@article{Silva2015,
  title = {Earnings management, country governance, and cross-listing: Evidence from {Latin America}},
  author = {Silva, Ana C. and Chavez, Gonzalo A. and Wiggins, Roy A.},
  journal = {Global Journal of Emerging Market Economies},
  volume = {7},
  number = {1},
  pages = {4--20},
  year = {2015},
  doi = {10.1177/0974910114556930}
}
@article{TelloGamarra2024,
  title = {Earnings management in {Latin America}: Systematic review and research agenda},
  author = {Tello-Gamarra, Lorena and Kronbauer, Cl{\'o}vis A. and Cabral, Luiz M.},
  journal = {Suma de Negocios},
  volume = {15},
  number = {33},
  pages = {144--155},
  year = {2024},
  note = {Jul--Dec}
}
@article{Galek2025,
  title = {Earnings Management: Still an Issue?},
  author = {\v{C}i\v{c}ak, Josip and Galek, Ivan},
  journal = {Business Systems Research Journal},
  volume = {16},
  number = {1},
  pages = {130--145},
  year = {2025},
  doi = {10.2478/bsrj-2025-0008}
}
@misc{IFRS_IDB_2025,
  title = {{IFRS} and {IDB} Partner to Advance {ISSB} Standards in {Latin America}},
  author = {{IFRS Foundation} and {Inter-American Development Bank}},
  howpublished = {London Reporting Academy Blog},
  year = {2025},
  month = {April 30},
  note = {\url{https://reporting.academy/en/pages/ifrs-and-idb-partner-to-advance-issb-standards-in-latin-america}}
}
@misc{CMF_Chile_2024,
  title = {Norma de Car{\'a}cter General {N}o. 519 (Modifica {NCG} 461 e implementa {IFRS} {S}1 y {S}2)},
  author = {{Comisi{\'o}n para el Mercado Financiero (CMF, Chile)}},
  howpublished = {Bolet{\'i}n Normativo CMF No. 619},
  year = {2024},
  month = {Oct},
  note = {\url{https://www.cmfchile.cl}}
}
@article{Rigamonti2024,
  title = {Futures, provisional sales, and earnings management in the global gold mining industry},
  author = {Rigamonti, Alessandro P. and Greco, Giulio and Capocchi, Alessandro},
  journal = {Finance Research Letters},
  volume = {59},
  pages = {104808},
  year = {2024},
  doi = {10.1016/j.frl.2023.104808}
}
@article{Attia2024,
  title = {The impact of board gender diversity on the accrual/real earnings management practice: evidence from an emerging market},
  author = {Attia, Eman F. and Yassen, Sameh and Chafai, Ahmed and Qotb, Ahmed},
  journal = {Future Business Journal},
  volume = {10},
  number = {24},
  pages = {1--13},
  year = {2024},
  doi = {10.1186/s43093-024-00307-7}
}
@article{Mohsni2022,
  title = {Board gender diversity and firm risk: International evidence},
  author = {Mohsni, Sana and Otchere, Isaac and Shahriar, Saquib},
  journal = {Managerial Auditing Journal},
  volume = {37},
  number = {4},
  pages = {438--463},
  year = {2022},
  doi = {10.1108/MAJ-05-2021-3172}
}
@techreport{WIM2020,
  title = {Uncovering the Gender {D}ata {G}ap in {M}ining {W}orldwide},
  author = {{Women in Mining UK} and {International Finance Corporation}},
  institution = {Women in Mining (WIM) and IFC},
  year = {2020},
  note = {Report, 58 pages. \url{https://internationalwim.org}}
}
@misc{Pacheco2023,
  title = {Los desaf{\'i}os de {Codelco}: Presente y Futuro},
  author = {Pacheco, M{\'a}ximo},
  howpublished = {Conferencia CLAPES UC, Serie Ideas de Debate No. 23},
  year = {2023},
  month = {Nov},
  note = {\url{https://clapesuc.cl}}
}
@misc{IFRS_Mexico_2025,
  title = {Jurisdictional Profile -- Mexico (IFRS Sustainability Disclosure Standards)},
  author = {{IFRS Foundation}},
  year = {2025},
  month = {June 12},
  howpublished = {IFRS.org Jurisdiction Profiles},
  note = {\url{https://www.ifrs.org/content/dam/ifrs/publications/sustainability-jurisdictions/pdf-profiles/mexico-ifrs-profile.pdf}}
}
Brechas actuales en la literatura
    • Predominio de EM real vs. accrual en sectores específicos: Aún hace falta investigar a fondo en qué contextos los gestores sustituyen accruals por acciones reales. Se sabe que tras regulaciones estrictas (SOX, IFRS) el REM puede aumentar[36], pero faltan estudios sectoriales (ej. minería, construcción) que cuantifiquen este cambio. La literatura carece de modelizaciones específicas de REM para industrias cíclicas – un vacío destacado por revisiones recientes que instan a focalizar en REM[61].
    • Diversidad de género y calidad financiera en minería/LatAm: No se identifican estudios empíricos 2020+ enfocados en mineras latinoamericanas correlacionando mujeres en directorio con EM u otras métricas de reporte. Dado el bajo n de mujeres históricamente, esta relación ha pasado desapercibida. Explorar si la “masa crítica” femenina cambia la disciplina contable en empresas extractivas de LatAm es una brecha concreta. Más ampliamente, en LatAm hay pocos trabajos sobre cómo características de corporate governance (diversidad, independencia, etc.) inciden en EM – la mayoría de evidencia de género vs EM proviene de Asia, Europa o global, con idiosincrasias distintas.
    • Interacci\u00f3n ESG–EM: Con la oleada de reportes de sostenibilidad obligatorios (ISSB) surge la pregunta: ¿Empresas con mayor transparencia ESG manipulan menos sus ganancias? Apenas comienza a estudiarse si un buen desempe\u00f1o en divulgaci\u00f3n ambiental/social se correlaciona con m\u00e1s alta calidad de reporte financiero (o si existe “greenwashing contable”). Este nexo ESG-EM es incipiente y relevante para inversionistas integrales.
    • Calidad de auditor\u00eda y EM en LatAm post-esc\u00e1ndalos: Tras casos resonantes (Odebrecht, Petrobras) en la regi\u00f3n, se requieren investigaciones actualizadas sobre c\u00f3mo ha respondido la auditor\u00eda (Big4 vs locales) y si ha mejorado la detecci\u00f3n de EM. \u00bfHan cambiado los patrones de EM en empresas auditadas por Big4 luego de esos esc\u00e1ndalos? La literatura aqu\u00ed es limitada para 2020–2025, pese a la relevancia de enforcement privado.
    • Rol de empresas estatales en EM: Especialmente en pa\u00edses emergentes, falta explorar si las estatales (p.ej. Codelco) tienen menos/m\u00e1s incentivos de EM comparadas con privadas. Factores como objetivos pol\u00edticos, ausencia de presi\u00f3n burs\u00e1til pero metas fiscales podr\u00edan influir en c\u00f3mo gestionan resultados. Esta \u00e1rea est\u00e1 sub-investigada: comprender si el control estatal reduce la manipulaci\u00f3n (por mayor escrutinio p\u00fablico) o la aumenta (por menor disciplina de mercado) es una brecha importante en la literatura de gobierno corporativo y contabilidad p\u00fablica.
    • Influencias culturales y de corrupci\u00f3n en EM (LatAm): Como se se\u00f1al\u00f3 en la revisi\u00f3n de Tello-Gamarra (2024), faltan estudios que integren variables de corrupci\u00f3n, calidad institucional granular o pr\u00e1cticas fiscales en el an\u00e1lisis de EM en Am\u00e9rica Latina[59]. Por ejemplo, \u00bfempresas de pa\u00edses con alta percepci\u00f3n de corrupci\u00f3n exhiben m\u00e1s EM? \u00bfLa agresividad tributaria (p. ej. diferir impuestos) convive con m\u00e1s manipulaci\u00f3n contable? Estas preguntas permanecen abiertas y son especialmente pertinentes en LatAm, dada la heterogeneidad institucional.
    • Datos y pre-registro: A\u00fan son escasos en la regi\u00f3n los estudios con datos primarios/propios (surveys a auditores, entrevistas a directores sobre EM) o dise\u00f1os pre-registrados que robustezcan causalidad. Iniciativas de research transparency y replicabilidad reci\u00e9n empiezan a aplicarse en finanzas corporativas emergentes, representando una oportunidad de mejora para la literatura futura.
En conclusi\u00f3n, si bien se ha avanzado en comprender la din\u00e1mica entre diversidad de g\u00e9nero en directorios y calidad de reportes financieros, as\u00ed como el impacto de entornos institucionales en EM, persisten \u00e1reas poco exploradas. Abordar estas brechas – con nuevos datos post-IFRS/ISSB, enfoque sectorial (miner\u00eda) y rigor metodol\u00f3gico – enriquecer\u00e1 la discusi\u00f3n acad\u00e9mica y aportar\u00e1 evidencia m\u00e1s contundente para formuladores de pol\u00edticas y est\u00e1ndares en la era ESG.

[1] (PDF) Earnings Management, Country Governance, and Cross-listing: Evidence from Latin America
https://www.researchgate.net/publication/272367347_Earnings_Management_Country_Governance_and_Cross-listing_Evidence_from_Latin_America
[2] Mandatory adoption of IFRS in Latin America: A boon or a bias
https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1042443118303184
[3] [PDF] Mandatory adoption of IFRS in Latin America: a boon or a bias - CORE
https://core.ac.uk/download/pdf/185514394.pdf
[4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [14] [65] The impact of board gender diversity on the accrual/real earnings management practice: evidence from an emerging market | Future Business Journal | Full Text
https://fbj.springeropen.com/articles/10.1186/s43093-024-00307-7
[11] Futures, provisional sales, and earnings management in the global ...
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1544612323011807
[12] Bibliometric Analysis of Contemporary Trends in Earnings ...
https://jems.ink/index.php/JEMS/article/view/220
[13] Does board gender diversity influence firm value? - Consensus
https://consensus.app/search/does-board-gender-diversity-influence-firm-value/cG3s2v55SLK4PFXXQ30Vzg/
[15] [16] [42] [67] Uncovering the Gender Data Gap in Mining Worldwide
https://internationalwim.org/wp-content/uploads/2024/01/Uncovering-the-Gender-Data-Gap-in-Mining-Worldwide-2.pdf
[17] Codelco lidera el ranking de Responsabilidad ESG en el sector ...
https://www.codelco.com/prensa/2022/codelco-lidera-el-ranking-de-responsabilidad-esg-en-el-sector-minero-y
[18] Audit quality and the market value of cash: the role played by the Big 4 auditor in Latin America | Review of Quantitative Finance and Accounting
https://link.springer.com/article/10.1007/s11156-025-01409-1
[19] [20] [21] [64] ifrs.org
https://www.ifrs.org/content/dam/ifrs/publications/sustainability-jurisdictions/pdf-profiles/chile-ifrs-profile.pdf
[22] [23] ifrs.org
https://www.ifrs.org/content/dam/ifrs/publications/sustainability-jurisdictions/pdf-profiles/brazil-ifrs-profile.pdf
[24] [25] [26] [70] [71] ifrs.org
https://www.ifrs.org/content/dam/ifrs/publications/sustainability-jurisdictions/pdf-profiles/mexico-ifrs-profile.pdf
[27] [28] [29] [30] [33] [62] [63]  IFRS and IDB Partner to Advance ISSB Standards in Latin America 
https://reporting.academy/en/pages/ifrs-and-idb-partner-to-advance-issb-standards-in-latin-america/
[31] Chilean regulator adopts ISSB standards - IAS Plus
https://www.iasplus.com/en/news/2024/11/chile-issb
[32] CMF issues regulation perfecting instructions to prepare Integrated ...
https://cmfchile.cl/portal/principal/613/w3-article-87827.html
[34] [PDF] Debt covenant slack and real earnings management - NYU
https://web-docs.stern.nyu.edu/old_web/emplibrary/DebtCovenantSlackandReal...pdf
[35] [36] The effect of mandatory adoption of IFRS on the magnitude of accruals | Request PDF
https://www.researchgate.net/publication/355575826_The_effect_of_mandatory_adoption_of_IFRS_on_the_magnitude_of_accruals
[37] [38] [61]  Earnings Management: Still an Issue? | Business Systems Research : International journal of the Society for Advancing Innovation and Research in Economy 
https://ojs.srce.hr/index.php/bsr/article/view/28620
[39] [PDF] Debt Covenant Violation and Real Earnings Management
https://gjxy.cfau.edu.cn/docs/2025-05/e4e88f001ea14753b3d674f7a6a5b72e.pdf
[40] How Commodity Prices Impact Mining Company Performance
https://discoveryalert.com.au/commodity-prices-impact-mining-company-performance-2025/
[41] ICMM publishes two reports that show the economic contribution of ...
https://www.icmm.com/en-gb/news/2020/economic-contribution-reports-publication
[43] Board Gender Diversity and Environmental, Social, and Governance ...
https://www.mdpi.com/2076-3387/15/4/141
[44] Board Gender Diversity, Firm Performance And Risk Taking In ...
https://www.researchgate.net/publication/351666261_Board_Gender_Diversity_Firm_Performance_And_Risk_Taking_In_Developing_Countries_The_Moderating_Effect_Of_Culture
[45] Full article: Board gender diversity, efficiency and risk-taking behavior
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/23311975.2023.2226426
[46] Gender in industrial mine work and organizations. A review of an ...
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2214790X23001600
[47] Plataforma de Reportes de Sostenibilidad - Consejo Minero
https://consejominero.cl/plataformas-digitales/plataforma-de-reportes-de-sostenibilidad/
[48] [49] [55] Sustentabilidad en la industria minera y compromisos ambientales ...
https://www.reporteminero.cl/noticia/columnistas/2025/10/sustentabilidad-en-la-industria-minera-y-compromisos-ambientales-asumidos-por-chile
[50] [51] [52] [53] [68] [69] assets.clapesuc.cl
https://assets.clapesuc.cl/IDEAS_DEBATE_n_23_ff0fab165a.pdf
[54] [PDF] Reporte de Sustentabilidad 2024 - Antofagasta Minerals
https://www.aminerals.cl/docs/default-source/archivo/reportes/reporte-de-sustentabilidad/reporte-de-sustentabilidad-2024.pdf
[56] Codelco cumple diez años como líder de Merco Responsabilidad ...
https://www.codelco.com/codelco-cumple-diez-anos-como-lider-de-merco-responsabilidad-esg-entre
[57] [58] [59] [60] Lorena Tello-Gamarra's research works
https://www.researchgate.net/scientific-contributions/Lorena-Tello-Gamarra-2292998000
[66] Increasing diversity in mining: Three years on - McKinsey
https://www.mckinsey.com/industries/metals-and-mining/our-insights/increasing-diversity-in-mining-three-years-on